Добрый вечер. Бель эпок. Прекрасная эпоха или
великолепная эпоха. Сегодня мы будем
говорить о третьей республики, то есть
уже третьей республики,
о продолжении того процесса, который
начался в конце XV века. Случилось много
революций, случились наполеоновские
войны, случились
монархию возвращали, вводили
конституционную, вводили республику. Она
всё равно потом превращалась в
диктатуру. 1870
год. Примерно отправная точка
сегодняшнего стрима. Конец второй
французской империи,
империи Наполеона II. Не путать ни в
коем случае с Наполеоном Бонапартом,
который был в начале X века. Наполеон
II. И о его эпохе мы много-много
говорили, уже был один стрим. К этому
моменту Франция всё равно прошла длинный
путь. и с императором Наполеоном II,
такой вот империей, которая её,
наверное, характерной чертой это было
то, что у неё не было какой-то
идеологии, кроме того, что Франция - это
хорошо, империя - это хорошо, да,
роскошь бутиков, значит, при нём вот
строятся там шикарные церкви, шикарные
дворцы, шикарные Вот об этом была
Франция. И об этой эпохе мы, в принципе,
уже говорили.
При нём, наверное, самое главное, что
происходит, в общем-то, Париж становится
таким, каким мы его знаем сегодня. В
смысле, каким мы его знаем сегодня.
Вот эти вот ровные большие проспекты,
бульвары,
появляется простор, появляется
нормальное место, чтобы развернуться.
Да, Барон Осман, который проводит очень
жёсткую реновацию всего Парижа,
вытесняют из центра Парижа всяких
рабочих, всяких подмастерий.
Вы их вытесняют на окраины, а центр
Парижа становятся длинным, широким,
светлым. И а правда, что сделали, чтобы
не делали баррикады? Ну, это одна точка,
это одна из причин, почему была
реновация Парижа. Но, во-первых, это
красиво, во-вторых, эпидемии. То есть
холера всех достала. В середине XIX века
пришла холера из Индии, и она
возвращалась раз в несколько лет. Это
вот как раз карикатура того времени. Вот
это Осман, барон Осман и который
архитектор этой реновации. И вот ему
пришла проте, ну, это ж французы, они же
всегда протестуют. И вот холера пришла с
протестом, говорит: "Ты ты зачем меня
выселяешь из Парижа? Османы разрушили
Париж". Не-не, э, он, это ж французское
произношение, он хаусман.
Он родом из Эльзаса. Во французской
империи жил много кто. Не только
французы. Мы сейчас об этом поговорим. А
Наполеон II был? Ну, Наполеон II - это
мелкой сын Наполеона Бонапарта. Когда
всё заканчивалось тамло, там Битвы
народов, вот это всё, когда
заканчивалось, Наполеон попытался
отречься и сделать императором своего
Наполеончика второго. То ещё важно
понимать, да, вот раз мы сказали про
Хаусмана и что этот человек из Эльзаса,
наверное, стоит вообще
сказать какие-то вещи о Франции этого
времени для того, чтобы дать контекст.
Ну, например, к 1870
году Франция с радостью рапортовала, что
наконец-то в нашей империи мы преодолели
51% говорит по-французски, как на на
родном языке. Это вот карта языковая. То
есть, смотри, на момент Французской
революции,
это тоже процесс, который идёт все эти
100 лет, на момент французской
революции, французский язык, каким мы
его знаем, из района, там Ильда Франс,
примерно, вот там Париж, там вот это
всё, вот этот французский, который мы
сегодня знаем, он был родным для 15%
населения королевства. Тогда это ещё
королевство было. И примерно 50%
могли вообще хоть слово сказать на
французском. Французский был давно, с
XV, по-моему, века, он был необходим для
документации, для, ну вот, в раннее
новое время французский язык стал, в
общем-то, обязательным для того, чтобы
управлять государством. Но, в общем-то,
для широких масс это всё было совершенно
не нужно. На момент французской
революции половина населения Франции
вообще не говорила. То есть, в смысле,
слово сказать не могли по-французски.
Они даже Уи не могли сказать. К 1870 к
концу Наполеона II
уже 50% для 50% французский был родной.
И порядка 85%
могли изъясняться на французском как на
неродном.
И, конечно же, на каких языках говорили?
Мне кажется, это хороший контекст даёт.
Ну, например, у нас есть то, что
называется патуа, то есть говор.
Когда-то в средневековье это были прямо
свои романские языки, родственные
французскому, но всё-таки
сказать, что они были прямо французские
не совсем
честно, потому что они всё-таки
отличались. Ну, например, нормандский
язык, он в средние века, это тот самый
язык, на котором говорила, когда мы
говорим, что англичане в средние века,
элиты, короли, разговаривали на
французском, мы имеем в виду, что они в
основном разговаривали на вот
англонормандском, потому что их предки
были из Нормандии. И немножко вот отсюда
они говорили на галло. Это смесь
кельских языков с французским тоже.
Даже в это время говоры настолько
тяжёлые, что, например, в 1860х,
например, в суде, когда судили человека
из Нормандии, официально в суде
присутствовал переводчик.
То есть произношение было настолько
тяжёлым, а вообще, конечно, было много.
То есть пекордийский язык уже тоже на
этот момент не является самостоятельным
языком. Это тоже уже пикардийский - это
диалектского.
и так далее. Но помимо этого всё равно в
империи было огромное количество языков.
Ну да, не забываем, весь юг - это
окситанские языки. Это языки де ок. В
смысле доль - это северные. Д ок.
Собственно, ланги д ок. Это вот язык д
ок. Это те, которые говорят, ну, это
вообще-то, как сказать, это отдельный
романский язык. То есть весь юг
традиционно говорил на отдельном
романском языке, который назывался
Окситанский. В средние века он был
абсолютно конкурентом французскому.
На нём писались книги, на нём писалась
поэзия, трубодуры знаменитые,
куртуазная культура. Это всё пошло из
Аквитанию в своё время. Это к Витание,
например, туда относится. Это был
полноценный живой язык. Но по мере того
он всё-таки входил во Францию эта
территория. И за столетие, за столетие
он всё-таки был менее престижным, и он
всё-таки немножко руинировался. Но
сказать, что он исчез, нет. Всё равно
большинство населения, для большинства
населения юга, даже в XIX веке, это был
родной язык. Они французский учили.
При этом у нас жили на самом югозападе
баски, которые говорят вообще на своём
басском языке, который старше же вообще,
чем вся Европа вместе взятая. Они тут
жили с вообще до исторических времён, с
до прихода ещё индоевропейцев.
Вот тут совсем на юге у нас кусочек
катала Каталонии, где люди говорят на
каталанском. тоже самостоятельный язык,
тоже отдельная вещь, пожалуйста. Ну, то
романская, по крайней мере, группы.
Нисард - это с примесью итальянского, но
это всё-таки французский. Но вот что тут
не отображено, что тут банально жило
много итальянцев. Опять же, там в районе
Ниц много людей говорило по-итальянски.
На Корсике говорили на своём языке к
росиканском, который ближе к
итальянскому, чем к французскому.
Что у нас ещё интересного? Да, на севере
все говорили по-фломански, то есть это
были, ну, это нижние земли, опять же,
даже не обязательно вот в этой Фландреи
области, а, например, в городе Лиль до
сих пор очень многие говорили по
фломански, потому что средние века - это
были абсолютно не французские области,
да, там все всё население было
фломанское. А итальянцы знали, что они
на итальянском говорят? Ну, они говорили
на вот своём местном диалекте, да,
который, э, часто ближе к пьямонскому.
То есть понятно, что, ну, итальянского
целого нет, конечно же, естественно.
Естественно, имеется в виду, что нет,
нет, нет, это был совсем не итальянский,
который как во Флоренции.
Это был свой. Это был тоже свой.
Естественно, в Эльзасе и Латаринге
говорят на немецком языке, ну, тоже на
немецких языках. Там эльзасский язык и
франконский. И у нас есть британь.
где люди говорили на бритонском.
Это кельский язык, и говорили на голо
это СМИ кельского и французского.
То есть это
тоже старые-старые кельты, которые там у
себя в Британии жили и
не могу сказать, что не тужили, на самом
деле, много там было проблем, но, в
общем-то, у них тоже абсолютно своя
культура, не французский язык.
Французский им тоже приходится учить. И
вот такая вот разношёрстная картина,
которая, да, постепенно Франция
срастается, постепенно она как-то
приходит к одному месту, постепенно она
пытается, то есть, ну, всё-таки 85%
говорит по
французски хоть как-то, хоть как-то хоть
слово может сказать, но это всё равно не
вся страна. И всё равно страна очень
разная.
И многое то, о чём мы говорим, это
всё-таки связано с невероятной
централизацией. И, может быть, это
отчасти и объясняет невероятную
централизацию Франции этого времени.
Это, бесспорно, самая централизованная
страна в Европе. В любой другой стране
того времени, стран тогда немного, в
общем-то, есть хоть что-то, да, там Вену
уравновешивает Будапешт,
Лондон уравновешивает какой-нибудь там
Манчестер, Ливерпуль.
В Германии вообще сколько земель,
столько и равновесий.
В Испании, Барселона, Мадрид, да, два
разных центра. Даже в Российской империи
Санкт-Петербург и Москва, они всё равно
находятся в каком-то равновесии. Да, в
Париже ничего такого нет. В Париже, при
всём уважении к Бордой Леону, к
следующим после него центрам, но в плане
там управления, торговой жизни, откуда
вообще идёт жизнь, откуда вообще идёт
задаётся мода? Откуда идёт политическая
мода? Что на что влияет? Это без
вариантов. Париж. И он очень
централизован. И за X век это только
усугубляется, потому что
это карта,
знаешь, как в атласах всё время рисуют,
это карта вот угольных месторождений,
металлургии.
Франция за X век покрывается железными
дорогами.
Они в первую очередь идут не в
населённые пункты, там не куда-то. Они в
первую очере, ну, то есть населённый,
да, но они в первую очередь идут к
ресурсам,
к углю, металлургии и всему остальному.
Но Париж - это такая как паутина, в
которую всё сходится. И в это время тебе
быстрее доехать из Леона в Бордо через
Париж. Это вот вот эта вот
сверхцентрализация - это X век. Такого
раньше во Франции не было. В средние
века, в раннее новое время во Франции
было огромное количество центров. Тулуза
была невероятно влиятельной. Лион,
Марсель, Монпелье, Бордо. Да мы никогда
мы Н нант, кстати говоря, Нант, который
сейчас может быть, кто живёт во Франции,
Нант сегодня не относится к области
Британи, о которой мы всегда говорили.
Нант был исторически. Это та же
Британия. Страсбург в составе, да? Да,
это же Эльзас. Поэтому, конечно, он в
составе.
Во Франции в XIX веке развивается
промышленность, например, ткани. Ткани в
это дело время дело серьёзное. И
всё-таки, если вы работаете на ткатком
заводе, опять же, суперзнаменитые,
наверное, люди краем уха даже могли
слышать леонские ткачи, трюкачи,
развивается в том числе и металлургия.
Количество там всяких паровых двигателей
растёт, количество всего растёт. И,
наверное, я почему об этом говорю?
Потому что для понимания Франции этого
времени, опять же, вот как с языками я
сказал про языки, вы учтите, что сегодня
во Франции не так. То есть из-за того,
что это сравнительно недавно, там 150
лет назад, может быть, люди думают, что
и сегодня во Франции так. Ненененене, в
том числе на сегодняшнем стриме
начинается фундаментальное изменение на
территории Франции, в результате
которого к семидесятым годам всё
население Франции будет говорить
по-французски и станет одноязычным. То
есть вот эти вот мелкие языки во многих
случаях
они станут либо вторым домашним,
либо человек даже, который будет себя по
национальности считать бритонцем, будет
либо плохо горить, либо не уметь горить
по-бритоски.
Это начнётся на сегодняшнем стриме.
Поэтому вы учтите, что это срез времени.
Это всё-таки исторический момент, когда
вот эта вот разношёрстная карта Франции
заканчивается. Что ещё характерно для
Франции? неравномерность развития. На
этой карте вот чем краснее, тем больше
людей работают в промышленности, тем
больше у нас всяких столеваров,
всяких шахтёров и всех остальных. Как вы
видите, примерно можно провести, что
северо-восток более развитый, там
гораздо выше грамотность, там гораздо
больше всяких паровых машин, станков.
Юго-запад скорее это вино, это всякие
сыры, это более сельскохозяйственные
регионы.
Ну да, у нас, конечно, есть большие
центры промышленности, вот типа Леона.
Что с Парижем? В Париже огромное
количество этих, ну, сфера услуг. Там
огромное количество государственных
работников, там огромное количество
сферы услуг. Поэтому в Париже чисто в
процентном, то есть Париж - это
крупнейший промышленный центр, но в
процентном соотношении, как ни странно,
там, получается не так много людей
работают на заводах. И у нас в эту эпоху
в X веке огромное количество крестьян по
мере, вот это началась у нас вторая
промышленная революция, очень нужны
рабочие руки на заводы. Они постепенно
остаются в этих городах, перестают
возвращаться. То есть десятилетиями в X
в первой половине XIX века они были
сезонными рабочими, а вот в это время
они перестают быть сезонными рабочими.
Они уходят работать в город и больше
домой не возвращаются. И у нас пустеют
классические сельскохозяйственные
регионы Франции, которые тысячи лет
выращивали там свою вину или что-нибудь.
Они менее плотно заселены, потому что в
это время происходит депопуляция вот
этих вот сельскохозяйственных регионов.
Они уходят жить в города. Это тоже
характерная черта. Наверное, мы дали
срез империи Наполеона. Заканчивается
она очень резко. Плучилась
франкопрусская война в 1870 году.
Начинается франкопрусская война и
происходят страшные поражения от немцев,
от прусов,
собственно, которые по результатам этой
войны перестают быть прус всеми, а
собирают прямо во Франции, прямо в
Версальском дворце они провозглашают
германскую империю на правах победителя.
Вот наконец-то мы поквитались.
Наконец-то со времён Наполеона у нас это
пришёл Наполеон, упразнил священную
Римскую империю, там её остатки, значит,
Ринским всяким союзом, всякую
конфедерацию, вот это всё всякое делал,
устраивал. То есть Наполеон рулил
немцами просто как хотел. Унижение, ээ,
куча поражений там и всё такое. Больше
теперь наоборот, вот вам возвраточка
пришла. Теперь мы приходим, ну, я
говорю, конечно, позицию немцев. Мы
наконец-то приходим, мы делаем свою
германскую империю на правах победителя.
Почему у них это получилось? Да потому
что это очень страшные поражения. Потому
что окружено
80.000 под седаном
французов.
Взято в плен. И в том числе взят в плен
сам император Наполеон I. И в районе
медца, города Мец,
в окружении оказывается ещё 120.000.
французов.
То есть вся армия потеряна,
ээ, воевать нечем, некем. И приходится,
ну, это, конечно, большой шок.
Французы хотят сопротивляться. То есть
империя заканчивает своё существование
моментально в этот момент. Император
захвачен, императора больше нет. Мы
такого больше не сделаем. Поэтому что
делают французы? Да, вы правильно
поняли. [смех] Вы правильно поняли. 4
сентября
1870 года
происходит Сентябрьская революция,
которая за отсутствием
Наполеона в стране провозглашает
республику. Ну, вообще-то они ещё не
знали, что это будет. Они ещё не думали.
Они провозглашают временное
правительство. Императора нет, поэтому
пока что временное правительство, а там
решим, может быть, республику, может
быть, что при этом они продолжают
сопротивление немцам, продолжают с ними
войну, но неуспешную. Париж попадает в
окружение. В Париже голод страшный. В
Париже там, ну, причём голод прямо
совсем страшный имеется в виду. Ну, это
тоже вот голод страшный, да. Ну, вот
съели животных в зоопарке, съели всё. Но
это вот, то есть с одной стороны ты
читаешь, что страшный голод, а с другой
стороны ты видишь, как в это время, ну,
это, наверное, чисто французская, да,
среда, рестораны подают там крыс в
каком-то собственном соку. Когда
зарезали жирафа в в зоопарке, его тоже
продавали там в соседнем бестрой или
где-то жирофятинки. Наверное, это вот
французская чисто вещь, потому что это
вот они даже в этой ситуации пытались
что-то
это каких-нибудь голубей там готовить,
всё остальное.
пытались сопротивляться. Там этот
руководитель сопротивления Леон Гамбета
бежит из города на воздушном шаре
внезапно на юге тоже пытается
организовать сопротивление, но по
большому счёту это всё по большому счёту
они проваливаются, они просто вынуждены
сдаться. То есть Париж даже пытался
сопротивляться, но не смог. Германцы
приходят в Версале объявляют германскую
империю. Все немцы теперь, ну как не
все, конечно, все немцы, которые не в
Австрии, [смех]
все немцы, которые не в
Австро-Венгерской империи, они собрались
в
империю.
И, наверное, что самое унизительное, да,
они ещё и парадам парадам победным
победам парадным проходят по Парижу.
Даже можно сказать, что когда парад
прошёл, все французы, весь Париж
организованно вышли и отмывали щётками
площадь для, ну, потому что типа, чтобы
очистить её от немецкого этого духа. Но
в любом случае условия сдачи известны.
Страшная контрибуция, 5 млрд франков -
это какие-то фантастические деньги по
тем временам. И потеря, то, что нам
очень важно для сегодняшнего стрима,
потеря Эльзаса и Латаринги. Потеря почти
всего Эльзаса, но где-то четверти
Латаринги. Поэтому на самом деле
говорить, что Эльзас и Латаринги не
совсем правильно. Правильнее сказать, и,
кстати, французы так и говорят.
Эльзас и Мозель,
потому что это та часть Латаринги,
которую они потеряли.
Но так как у нас принято говорить
Эльзаларинги, я не буду что-то
изобретать, я буду также и говорить. Они
забирают преимущественно
немецкоговорящие, вот те вот, которые мы
на карте показывали
районы Эльзаса Элатаринги, где говорят
на Эльзаском и Франконгском. Ну, то
есть, грубо говоря, если по городам,
чтобы люди себе географию представляли,
по городам это Страсбург и Мец из таких
крупных городов. Э, там не только они
по-разному, в них разное количество
французов. То есть в Меце,
большинство-то населения было
французское, в Мес где-то 3/4 населения
говорили фу по-французски. Но вокруг
Меца это снова практически полностью
германоязычная область. В Эльзасе
меньше, но опять же в городах там это
обычно всё-таки больше.
Поэтому и многие из этих немцев, опять
же, мы всё-таки говорим об эпохе, когда
ещё
не моноэтничные страны в Европе, да,
поэтому они могут говорить по-немецки,
но считать себя французами.
Это ещё такое характерное, это тоже,
наверное, закончится более-менее на
сегодняшнем стриме или, может быть, вот
в следующую эпоху. Короче, где-то в
районе Второй мировой войны это
закончится.
В это время это ещё возможно, потому что
многие бегут, собственно, по результатам
договора. Они решают, что граждане
Элизациингии могут сами выбрать себе
гражданство. Но если ты выбираешь
французское, ты должен в течение 2ву
месяцев, по-моему, покинуть нафиг эти
территории.
Зарегистрируется
500.000
человек, уедет где-то 100.000 из них,
ну вот в эти 2 месяца, но потом
впоследствии уедет как раз где-то
500-600.000 за вот сегодняшний стрим,
там за 40 лет они будут уезжать во
Францию.
Ну потому что они выберут Францию,
собственно, а не Германию.
Республика вот это вот. Ну да, это даже
не республика, это не это временное
правительство. Это непонятно что
сказать, что они себе представляют, что
дальше будет. Э, нет, они себе совсем не
представляют, что дальше будет.
Вот тебе первые первый состав парламента
французского.
Значит, синие и тёмно-синие - это
монархисты.
То есть вот две фракции, арлионисты и
легитимисты - это, собственно, люди,
которые
в общем-то считают, то есть большинство
у людей, которые считают, что, ну да,
это временное правительство, чтобы
дальше выбрать следующего императора там
или кого. Вот. То есть, ну, как бы это
люди не совершенно не преданные
республики. Республиканцы - это вот
красные, розовые.
Жёлтые - это либералы, они могут и туда,
и сюда. Ээ, зелёный - это банопартисты и
это, собственно, фракция, которая
поддерживает только что ушедшего
императора. Да, в этом в этом, кстати,
огромная проблема вот этой империи, э, с
тем, что у неё не было идеологии. Это
работало, пока был сидел Наполеон I и
идеология была делаем так, как я хочу.
Когда его не стало, вдруг оказалось, что
никто не хочет продолжать то, что было.
Ну, то есть нет мотивированных людей,
которые как-то идеологически там в
парламенте, ещё где-то будут отстаивать
ценности вот этой вот второй империи.
У нас есть либо хардкорные монархисты,
которые рьяные католики, которые
говорят, что мы хотим вернуть короля, мы
хотим, чтобы у нас всё было. Вот мы
проиграли Франкопрусскую войну. Почему?
Это наказание за грехи, за французскую
революцию. Мы цареубийцы. Мы, как нация,
казнили Людовика XV в свой момент. Мы
провинились перед Богом. И за это он нас
наказал немцами. За это самая страшная
кара какая? Немцы за окном идут по
твоему Парижу.
И это ужасно. И это вот нам наказание от
Бога тем, что вот мы теперь вынуждены
вот это вот это вот терпеть. Они как раз
за то, чтобы вернуть. То есть почему это
две фракции? Потому что они просто
разделяются между тем, кого кого надо
поставить этим самым. ээ следующим
монархом. То есть, ну, карикатура того
времени, собственно, вот выстроились
претеденты на монарха. Вот это вот
наполео. И обрати внимание, это тоже
Парижская газета того времени. И
посмотри на карикатуру, кто показан
самыми клоунами просто. И, собственно,
подписано клоун, ээ, папа,
клоун, маленький клоун и плон-плон, в
смысле Наполеон. То есть это всё
родственники. Ну, то есть это вот
старший император, его бы можно вернуть.
Это вот младший император, который был
вроде бы, ну, казалось бы, почему вот
Наполеон IV не становится дальше? А
потому что Наполеон IV, вот пока это всё
происходит, это они всё все семидесятые
выясняют по сути, что у нас дальше со
страной будет. Это процесс растянется. И
в это время Наполеон Iста, он же в
изгнании, ну, потому что ему опасно во
Францию возвращаться. Он вместе с
англичанами поедет в Южную Африку
покорять непокорных зулусов. и его там
залусы убьют. И поэтому у нас в любом
случае минус
как бы первый очевидный претендент на
престол. Планплон, который родственник,
он тоже там не подходит. есть более ээ
хардкорные монархисты, но они им тоже
сложно выбить себе какой-то общественную
поддержку, потому что старые хардкорные
монархисты хотят вообще отменить,
например, триколор флаг, потому что это
принципиально это флаг революции. Надо
вернуть фрделис, надо вернуть старые вот
лилию, надо быть
а вот это вот всё, что вы показываете,
триколор, это всё революционные происки,
это всё добром вообще не кончится. И они
настолько несговорчивые, что они
постепенно теряют тоже свои позиции.
Большой удивительный факт, что про то,
что республика удержится, никто на тот
момент не думал. Если что, третья
республика самая длинная, существующая
на сегодняшний момент. Она просуществует
до 1944 года. И это будет самая длинная
республика по сей день, которая
существовала во Франции в современной
истории. На тот момент, конечно, никто
не думал. Все думали, что у нас мы
сейчас быстренько монархию опять
запилим. И каждый раз движение за вот
этого вот сильного лидера, будь это
монарх или император, или просто
диктатор, будет движение за диктатора,
за Вот сегодня спрашивали даже в самом
начале, да, был будет уже в
восьмидесятых, будет генерал Буланже,
которого будут печатать на марках,
который там будет ходить, говорит, что
что мы фигнёй страдаем, давайте срочно
объявим войну немцам там, ну и всё
такое. И у него искренне была поддержка.
Он воевал, он там ранен был, его знали,
ценили, но он тоже, как это сказать, не
знаю, слился это грубо, но, короче, он,
получается, личную жизнь поставил
больше, чем
политическую, потому что он уехал в
Бельгию к своей мадмуазель.
Мадмуазель умерла, и он застрелился.
Вот каждый раз мы видим, что там
Наполеон I поехал в Южную Африку, там
злусы его затыкали копьями. этот Буланже
застрелился там. Ну его, короче, вот
всегда как-то было вот так вот. Поэтому
всё очень критическое в этот момент. И,
наверное, на волне вот этого вот, что
многие видят, что сейчас будет по сути
повтор империи всего, у нас Париж, а,
как мы знаем, Париж - это всё-таки
ключевая вещь э в империи. Он бунтует.
В Париже,
как всегда, поднимается следующая
революция. Вот вторая за сегодняшний
день у нас поднимается новая революция,
в которой участвуют всякие
рабочие,
мастеровые,
но и очень много учителей, врачей,
специалистов,
женщин.
Они берут под контроль, в общем-то,
центральный Париж. Они провозглашают,
ну, административное устройство во
Франции, коммуны. Коммуны. На тот момент
где-то 36.000 коммун во Франции.
Деревня в 12 человек - это коммуна и
Париж - это тоже коммуна. И они
провозглашают свою парижскую коммуну
самоуправление.
Мы не Франция, мы новая страна,
парижская коммуна. А такие же рабочие и
все остальные люди, люди других городов
должны организовывать Леонскую коммуну,
Бордо коммуну и всё остальное. И вот там
мы будем всё делать. Мы будем строить
нормальное государство. Они объявляют,
значит, равноправие женщин-мужчин,
восьмичасовой рабочий день, там, ну вот
все характерные, что вы можете
представить. Сегодня складывается
впечатление, что это были сплошные
марксисты и во многом из-за того, как
после этого их будут воспринимать. На
самом деле в парижской коммуне было
очень много течений, и там участвовал
там, ну я же говорю, весь центральный
Париж,
да и окраины тоже на на Монмартре их
там,
как это сказать, оплот был крупнейший.
Они, например, оставляют частную
собственность.
Они, например, берут контроль над
французским банком
и над Леонским банком тоже. Он тоже
переехал в Париж к тому времени,
по-моему.
Но они не экспроприируют этот банк, а
начинают с ним договариваться. Они
просят кредит от банка
для того, чтобы начать платить зарплаты
своим рабочим, а дальше мы за счёт
продукции всего отдадим. То есть вы
понимаете, что они пытаются найти
какой-то баланс. Вот, кстати,
впоследствии марксисты-то, собственно, и
скажут, что самая главная проблема была,
что всё не национализировали, всё сразу
не экспроприировали, и поэтому у них и
не получилось.
Не знаю, но конкретно парижская коммуна
хотела строить как-то вот в том числе
плюс диалог, плюс да, у нас тут само
управление, у нас есть ополчение, у нас
всё есть, но тем не менее.
А в парижской комунеи женщины были
общие? Нет, женщины были такие же, как
мужчины. Ээ женщины не были имуществом.
Женщины были
была человеком. На тот момент не самая
распространённая идея.
Например, в самой третьей республике
женщины не будут иметь таких же прав,
как мужчины.
Да, они, конечно же, репрессируют
ну монархистов. То есть примерно
несколько десятков человек, не знаю.
50-60 человек, они казнят за время
самоуправления. Это вот мартмай
се 1871 года.
Они будут монархистов расстреливать
и многих содержать в тюрьмах, в том
числе. У них будут ещё и тюрьмы. Они
расстреливают
сразу, они расстреливают всех
церковников. Если ты католический
священник, если ты там какой-нибудь
епископ, ещё кто-нибудь, пережить
парижскую коммуну у тебя не было шансов.
Если ты к ним попал, тебя только казнят.
других вариантов нет, потому что церковь
воспринимается и опять же во французской
традиционной культуре революционной ещё
со времён вот аж тех вот Вальтер Русо
Дидро, вот вот вот тех в Монтескио.
Церковь считается репрессивным аппаратом
на службе у
короля, императора. То есть это как бы и
есть машина репрессии. И поэтому, да,
вот священников они казнят сразу.
заканчивается это понятно чем. Как только немцев выпроводили, значит,
они там на окраине Парижа стояли, когда
они убедились, что им заплатят в итоге
свои 5 млрд франков рано или поздно
утрясли франкфуртский мирный договор,
утрясли, в общем, какие-то подробности,
немцы ушли, и республика собирает
вчерашних солдат, вернулись из плена вот
те вот десятки тысяч окружённые под
седаном и мецем. И правительство им
Адольф Тиер, собственно, выкатывает,
значит, предложение. Говорит: "Ребята,
вы страну немножко посрамили.
Вы проиграли на фронте немцам, у вас
есть возможность поквитаться, у вас есть
вернуть себе мужское достоинство
возможность.
Вы должны
раздавить вот эту вот парижскую коммуну.
И тогда мы чисты. Вы снова бойцы
молодцы. Мы снова уважаем армию и всё
остальное.
Сказано, сделано, как бы задача вообще на изи. Вплывают корабли, начинают
бомбардировать,
привозятся пушки, которые просто
начинают Париж накрывать артиллерийскими
залпами просто вот просто из пушек. Вот
поставили и расстреливают.
За так называемую кровавую неделю мая
1871 года
в Париже погибнет за неделю 25.000
человек.
25.000
Там никто не разбирал. Ты участвовал в парижской коммуне, ты не участвовал в
парижской коммуни, ты просто жил на
мартре, например, и просто тихонечко
думал, а сижу у себя дома. Если тебя
накрывает артиллерия просто вот город
густо заселённый, Париж густо заселён, а
то как ты, собственно, ты же не будешь
говорить: "Пацаны, а я-то не виноват".
То есть, грубо говоря, погибли те, кто
просто не успел уехать из Парижа.
Да, было очень много казней и всех
выходили, расстреливали. Кстати, женщин
расстреливали, что для Франции вообще
был шок, как это женщин расстреливать.
Но их тоже, да, и тех вот коммунарок,
которых брали в плен, их тоже казнили
наравне. Ну, а ну типа раз вы сказали,
что вы равны с мужчинами, но на тот
момент, ну, это всё-таки шок даже для
консервативных вот людей, которые,
ну, типа надо, ну, они же сказали, что
они там вот в ополчении коммуны и всё,
значит, и на расстрел тоже.
На тот момент популярное выражение,
которое, по-моему, и Адольф Тер тоже
использовал, что
ариимон
это. В Париже все были виновны.
Вот это отношение
к парижской коммунии. В Париже все были
виновны тогда. Поэтому что там
разбирать? Кто участвовал, кто не
участвовал? 25.000 за неделю.
И это второе, то есть такое событие
очень близко к поражению от немцев,
которые вот Франко-Прусская война и
парижская коммуна, они будут висеть,
знаешь, это такая травма,
которая вылечится, ну или вылечится не
самое удачное слово, только Первой
мировой. То есть первая мировая будет
ещё большей травмой,
и она перепишет Франкопрусскую и
парижскую коммуну. А мы сегодня говорим
как раз о временах до Первой мировой.
Люди очень много думали о том, как же
это произошло и как этого не повторить.
И это два события, с которых начинается
республика.
Что все ещё помнили даже Наполеона II и
как он стал императором. А напоминаю, он
стал императором во время Второй
республики.
Он на абсолютно честных выборах победил
и за 3 года
превратил эту республику в империю имени
себя.
и стал на 20 лет императором.
[смех] Поэтому все очень боялись
повторения такого исхода. И первое, что
они сделали, они очень жёстко ограничили
права президента
республики. И это характерная черта
третьей республики, что они так боялись
жёстких полномочий, что у них будет
череда абсолютно бесполезных
президентов, которые вообще ничего не
решают.
Если какие-то президенты и могли что-то
решить, то это было исключительно на
уважении к ним, а не из-за их статуса в
политической системе Франции.
Это тоже будет влиять, что изначально
получается власть в стране по сути
принадлежит вот ассамблей, вот этому,
ну, пока что временному правительству,
которое начинает решать, а как же мы
будем управлять страной.
И как ни странно, раз за разом мы видим,
что монархисты начинают сдавать позиции.
Они очень сильно потеряли популярность
из-за того, что они подавляли парижскую
коммуну. Не потому, что люди считали,
что парижская коммуна - это прекрасно,
потому что парижская коммуна
А потому что люди просто понимали, что
это
что там погибла куча невиновных людей.
Ну типа да, надо было там, наверное,
погасить, ну не так же. И поэтому у
монархистов тоже очень сильно падает
престиж. А популярными кто становятся?
Республиканцы, которые, получается, в
этом не участвовали. Например, Леон
Гамбита. Он сопротивлялся немцам до
последнего. Он не подписывал с ними
никаких договоров во Франкфурте. Он
сбежал на юг, а потом и в Испанию. И
пытался там организовывать сопротивление
немцам, даже когда Париж был сдан, даже
когда император был в плену. И всё.
Республиканцы, с одной стороны,
продолжали с немцами сражаться до конца,
с другой стороны они были как бы в самом
начале немножко отстранены от власти, по
крайней мере, не так хорошо
представлены, и не были замешаны в крови
парижской коммуны. А парижская коммуна
станет, конечно, парижская коммуна
станет для всех марксистов,коммунистов.
Всё, дальше они все будут вдохновляться.
Для всех европейских марксистов это
станет символом, в том числе для
большевиков потом это станет символом
того, что смотрите, государство можно
можно построить диктатуру пролетариата,
и она будет очень То есть парижская
коммунала, да здравствует всемирная
коммуна, то есть да, в Париже не
удалось, но если поднять сразу везде, то
это получится. И поэтому, да, Парижская
коммуна очень сильно повлияет на всех
марксистов-коммунистов. Ээ,
в том числе она, кстати, поэтому и будет
считаться коммунистической настолько
впоследствии, потому что сами
республиканцы будут говорить: "А вы
знаете, не-не, это всё коммунисты, мы
там не участвовали, мы ничего зла не
хотели, всё-всё-всё". Хотя, конечно,
очень много республиканцев участвовало в
парижской коммуне, в том числе поначалу.
Начинаются дебаты. Все семидесятые, 1870
- это постоянное движение за какие-то
фу кто куда, кто значит давайте
обсуждать
значит как должна быть устроена страна.
Мы дальше монархиста выбираем или
республиканца? Какие у кого права должны
быть, как должна армия управляться, как
все что-то постоянно перетирают и
обсуждают. Пресса, которая и так росла
во Франции. Вот сегодня начало стрима,
вот сегодня конец стрима.
Тиражи,
общий общие тиражи
французских газет вырастают с 1 млн в
1870 году до 10 млн в 1914. В 10 раз
вырастает циркуляция газеты. А а
читателей-то гораздо больше, потому что
на тот момент не была такая культура,
что купил газету, сам прочитал и всё, и
избавился от неё. Не, одну газету читало
человек по 20. Ты её купил, э, значит,
потом оставил там на столике в кофейне.
На столике в кофейне отнесли в
библиотеку. И опять же,
они же характерно ещё что обсуждают.
Вот Франция-то не жила при республике
нормально. Сегодня мы, когда говорим про
Францию, мне тоже это кажется важным
объяснить. Все сразу думают: "А, ну,
Франция, конечно, триколорор, республика
Марсельеза". Да-дада. Только с начала
Великой Французской революции
1789 года французская республика
существовала, ну, смотри,
3 года,
там
4 года республики. После этого
фактически диктатура Робис Пьера. После
этого кусочек республики, консулат. Это
уже 1799, то есть там лет пять ещё
республики и всё. Консулат. Дальше
Наполеон. Империя.
Свергают Наполеон. После него кто? После
него бурбоны, короли возвращаются. После
этого революция
тоже не республика, а конституционная
монархия. После этого в 1848 вторая
республика и тут же Наполеон I
становится диктатором и тут же империя.
То есть вы понимаете, что французы на
этот момент в республике жили лет 10 в
сумме.
А большую часть, даже после Великой
Французской революции, они жили либо в
империи, либо в конституционной
монархии, либо в хардкорной католической
монархии. Вот в то время даже во Франции
ходил анекдот популярный. Приходит чувак
в библиотеку, спрашивает:
"А где мне найти конституцию? Я её
что-то не вижу". Говорят: "А в отделе
этих еженедельников сходить". Вот так
такой юмор тогда был. Ну что сказать?
Ну, то есть
поэтому для них республика не
представлялась как чем-то естественным.
Республика естественной для Франции
станет на сегодняшнем стриме. Почему
третья республика так важна? Потому что
она сделала республику во Франции
нормой.
То есть то, что вроде бы начиналось с
каких-то обсуждений, что у нас дальше
будет, они как-то сами собой приходят к
формуле, и эта цитата, республика,
форма государственного устройства,
которая разъединяет нас меньше всего.
И по сути они к республике пришли не
потому, что они там все хотели
республику. На самом деле очень много.
Второй президент Макмагон будет открытым
монархистом, и он придёт вообще со
словами: "Я пришёл, чтобы восстановить
монархию". И тем не менее
он проиграет в парламенте. Он разгонит
парламент, скажет: "Досрочно объявляем
выборы. Сейчас соберём монархистов,
посадим монарха, всё будет круто".
Разгоняет парламент, новые выборы.
Республиканцы набирают ещё больше.
Потому что люди говорят: "О, смотрите,
это опять какие-то тих опять опять,
короче, фигня какая-то будет". И как ни
странно, каждый раз разгоняют парламент,
собирают новые, а республиканцы набирают
всё больше и больше и больше и больше с
каждым разом. И они постепенно сами
собой это происходит все 1870. Этот
процесс очень надолго растянулся, но
постепенно их реально становится
большинство. И к началу 1880х
они смогут проводить ту политику, о
которой я сегодня и включился
поговорить. Вообще изначально
французская революция и французский
республиканизм, он был очень
антирелигиозный когда-то.
В XVI веке вообще упразнили
революционеры когда-то первые, вот тогда
давно, ещё давно они упразнили вообще
этот самый собор Парижской Богоматери.
Они же там вынесли все иконы, все
дропировки сорвали и там устроили храм
разума.
И там сидела богиня философия в виде
какой-то актрисы и, значит, помогала там
вести дискуссии и так далее. То есть они
из этого целый спектакль сделали, культ
разума. И вообще изначально французская
революция там в XVI веке они считали,
что церковь настолько репрессивна, что
от неё нужно избавиться вообще.
Но это закончилось. Это закончилось при
Наполеоне. Когда Наполеон стал
императором, одним из его первых
действий это был так называемый
конкардат с католической церковью. То
есть, начиная с Наполеона и вплоть до
Наполеона IIго, вот эти вот там 70 лет
последние,
с церковью во Франции всё было хорошо.
Она невероятно сильно пострадала во
время старой Французской революции,
но она за XIX век очень сильно
восстановилась. У нас союз
императора или короля и церкви в XIX
веке, особенно вот при Наполеоне II, у
нас шёл такой процесс, который мы
называем рехристианизация.
Настолько церковь была в курсе, что мы
теряем
прихожан,
что в том числе империя Наполеона IIго,
вот та вот шикарная с дворцами и всем
остальным, она ещё и шикарная с
церквями.
Не обязательно шикарная, кстати говоря.
Нет, давай сначала скажем о массовых
церквях. То есть отличительно чертой XIX
века во Франции рехристианизация.
Надо как можно быстрее, как можно больше
людей
вернуть в лона церкви. Значит, надо
строить не мегахрамы типа Нотердам де
Пари, а нужно строить очень много мелких
церквей, может быть, не таких красивых,
может быть, простеньких,
но их нужно строить везде. Они все
такие, они очень похожие, они очень
простые по архитектуре. Их можно было
построить быстро, и они строятся везде и
в большом количестве. Во Франции
нереальное количество церквей, ээ,
построенных вот в в этот вот период в,
э, как это сказать, во второй, третьей,
четверти XIX века.
И вот если их посмотреть, их очень-очень
много, потому что это была
христианизация,
потому что как можно быстрее, как можно
больше людей вернуть, значит, нам вот в
церковь.
Это первый шаг. Но всё-таки людям нужны
и большие символы. И большие символы
строятся даже в XIX веке, чтобы у вас
отпали любые ощущения, что церковь
находилась в каком-то сильном упадке или
кризисе.
У него были проблемы с прихожанами.
Мужчины особенно реже ходили в церковь,
чем женщины.
Но
строятся
при Наполеоне II строятся такие проекты,
которых, ну, вот Нотердам дела, э, этой
Божьей мати, матери там охранительницы
или как сказать, в честь неё, да, это
Марсель.
В честь неё в Марселе стоит вот такая
красота.
В Париже
святого Августина строится церковь. То
есть, да, защитница, защитница. Там
строятся такие, знаешь, это большие
такие эпические проекты.
Наверное, самый большой проект, который
строится при республике, и вы поймёте,
что это уже непосредственно сегодняшний
стрим, это Сакр.
Это значит, ну, это связано с культом
сердца
Иисуса Христа. Как само святейшее сердце
Иисуса Христа, да, называлось. Это такое
религиозное движение внутри
католичества. Это не секта, конечно, это
религиозное движение. С ним всё в
порядке, нормальная католическая
церковь. Но её начинают строить на
Манмартре
в 1870-71
году сразу по после подавления Парижской
коммуны,
там, где был центр Парижской коммуны.
То есть тут вот бегали всякие
коммунисты, всякие социалисты, анархисты
и все прочие.
И от них надо очистить, как бы освятить
ту землю, где вот эти вот сатанисты
безбожники
устроили, значит, вот такой кошмар,
расстреливали священников.
Нам как бы в противовес этому всему
надо построить гигантский храм. Сегодня
он второй по посещаемости во Франции
после, собственно, де Пари он второй. То
есть этот проект успешный. И вот его как
раз строят в 1870.
Это как раз религиозная реакция на это
всё. И это возможность
как бы искупить свои грехи, потому что,
ну да, мы провинились и у нас всё так
плохо во многом из-за того, что мы
безбожники, мы забыли о Боге. Вы не
думайте, пожалуйста,
что религия - это что-то такое, это тоже
гражданское общество. У них тоже
гражданское общество. Они на частные
пожертвования строят вот эту церковь в
Леоне.
То есть это построено просто на деньги
прихожан.
А только католики остались, всех
угенотов повырезали. Конечно,
протестантов осталось 5% в стране.
Особенно в это время так ещё меньше,
потому что большинство протестантов были
сконцентрированы как раз в Альзасии
Латанги. Не, ну есть и французы, ну
очень мало, потому что религиозные войны
были во Франции 200 лет, грубо говоря, с
1500 по 1700. И протестанты просто
закончились после всех этих
варфоломиевских ночей. Протестантов во
Франции просто не стало. Ну или они
уехали куда-нибудь в Южную Африку или в
Квибек или ещё куда-нибудь
от греха подальше. Реально религиозный
подъём появляется именно как реакция,
что да, мы пострадали, но это нам за
наши грехи. И у нас появляется вот в
семидесятые годы у нас есть такой
феномен, как как это называется? Явление
Божьей матери, да? когда это обычно
дети, обычно девочки видят, как с ними
общается Богоматерь,
и её явление
происходит в Панмене, там, наверное,
самое известное, потому что оно
произошло ещё во время Франкопрусской.
Все боялись, как же так, немцы нас
побеждают. И в Панмене она спустилась и
детям сказала: "Идите домой, скоро всё
закончится". И скоро всё закончилось.
Ээ, значит, это один большой культ. Ну и
вообще, её много где видят в эти годы.
Это мода на явление Божьей Матери. Да,
она в том числе в Пелевуазене
появляется.
И это тоже очень сильно подстёгивает
строительство каких-то монументов,
церквей, паломничества к вот этим
местам. Они достаточно удалённые, идут
большие паломничества. То есть люди
участвуют вообще в этой всей жизни. Им
это интересно, им они считают, что в
этом спасение. В этом вот спасение. Вот
поэтому всё-таки они ещё голосуют за
монархов там или ээ ну поддерживают,
может быть, возвращение монархии, что
может быть, если мы снова станем хорошей
католической страной, Бог нас простит.
С другой стороны, какая как контрреакция
или как это вообще назвать, мы у нас
есть другое другая вещь - это
республиканская борьба.
>> Борьба с клерикализмом.
>> Я об этом рассказываю, потому что это
очень важно. Это на самом деле фундамент
третьей республики, но это не совсем вот
это вот, как какое-нибудь там ядро
поражает лучами науки, получа поражает
церковников, да?
Значит, ну, то есть
это такая хардкорная борьба
с религией
и типа вообще давайте у нас будет атеизм
и всё. Здесь не так. За вот эти 70 лет
представления, и мы же всё-таки уже в
эпохе национализма,
у нас очень сильно мутируют эти
представления. И у нас все семидесятые
годы пишется по факту идеологический
фундамент будущей республики. То есть
представьте, у нас уже республика
существует, а её идеология вообще, что
она существует, например, философия
французской революции появляется лет
через пять после этого, после того, как
появляется, собственно, революция и
республика.
Идёт большая работа интеллектуалов,
которые пытаются выдвинуть это там
Бутру, ну, это не суперважно, Лошелье,
это именно философы.
Жанея, Поль Жане, который как раз вот
пишет философию французской революции.
Но они формируют, они, короче, формируют
идеологию третьей республики. И это не
совсем атеизм.
Или атеизм, но не совсем. Они все
признают,
что хардкорный атеизм - это путь в
никуда. Да, мы за научное познание,
но научное познание, оно само по себе
духовно.
Мораль существует,
ценности существуют, но не потому, что
нам их Бог дал, а потому, что мы сами
просвещённые люди, у нас есть сила
мысли, у нас есть сознание, которым мы
формируем нашу действительность
окружающую.
Если мы все просвещённые люди собрались
и решили, что убивать - это плохо, это
превратилось в правду. Убивать - это
плохо. У нас есть законы, которые за это
людей казнят, на гелятине казнят и так
далее. Это не потому, что нам заповедь
пришла откуда-то с небес, о,
и поэтому мы решили не убивать. Нет, мы,
как просвещённые люди, мы сами своими
головами
выработали моральную этику. И этим мы
формируем нацию.
Они вообще говорят всё время и пишут и
говорят о нации как о чём-то живом. А,
например, постоянно встречается фраза
душа нации. То есть это нечто вот и
Франция, и нация, раса, они иногда
используют французская раса. Тогда это
такие немножко взаимозаменяемые вещи, но
они как раз говорят о том, что все эти
вот моральные представления, там,
ценности, ээ, права человека, вот это
всё, оно существует реально, но оно
существует реально, потому что мы его
придумали.
У них появляется вот целый такой,
знаешь, набор вот этих представлений о
том, что всё вокруг духовное, но не
церковная.
Как скажет сам Бутру, наука не отменяет
веру, она её очищает. То есть мы всё
равно верим. Мы просто теперь не в Бога
верим, а в прогресс.
С большой буквы прогресс, то есть
постепенное улучшение человечества с
помощью образования в первую очередь. И
это, кстати, почему образование будет
таким важным? Мы верим в прогресс, силу
разума.
Мы всё равно верим в трасцендентное. Вот
как это так? Не было понятия прав
человека, а вдруг появил. В принципе,
идеология третьей республики - это почти
религия, это светская религия. Ну,
называйте как хотите. Но действительно
появляется представление о том, что у
нас вот есть вера в прогресс, в
человечество, в нацию. То, что есть
французская нация, она сама по себе
ценная. Сама французская нация своим
существованием в себе содержит идеи. Она
же не просто так родила Дидро, Монтеск,
Русо
и продолжает рожать гениев. Они,
например, очень сильно любили, знаете
кого? Ни за что не догадайтесь? Виктория
Юго. Они его ставили в один ряд с вот
этими всеми людьми. У нас всё равно
появляются свои святые. Вот
были святые, которые там великомученики,
там ещё кто-то, а у нас есть свои
национальные герои. Вальтер - это святой
республики.
Это вот какой-то особый человек,
которого вот религиозные люди сказали
бы: "Боженька поцеловал". А мы говорим:
"Нет". Вот настолько в нём
сконцентрировался дух нации, душа нации,
она в какой-то момент вот как бы
воплотилась в таком человеке великом,
как Жанна Дарк. Мы проигрывали столетнюю
войну, а появилась Жанна Дарк и всех
повела и всё. И Франция собралась, и мы
всё равно существуем. Зачем тебе читать
и жить по Библии, если можно жить по
конституции?
Это ничем не хуже Библии. В Париже
возвращается пантеон, который который
который колбасило, конечно, вот 100 лет.
Он из церкви в Пантеон, из пантиона
опять в церковь, но его и сейчас его
снова возвращают. Что это такое? Это
церковь, перестроенная под секулярные
нужды, по сути, музей или что-то вроде
того, в которой захоронены национальные
герои. Ээ, например, когда Виктор Губ
умрёт, его будут хоронить с почестями, и
его официально у них будет такая, э, ну,
знаешь, как когда человека объявляют
святым, собирается церковь и объявляет,
что вот этот человек был святой. И после
этого он почитается как святой. Это
практически полный аналог. Собирается
республика и решает, что вот этот
человек был самым крутым гражданином.
Вот это был настоящий гражданин. Вот это
было воплощение души нации. Люди типа
Виктора Гюго, они там захораниваются.
Это абсолютно
государственное такае мероприятие, в
котором абсолютно отработаны свои
символы, свои всё. Это официальная вот
пантионизация. Мы его официально
причисляем к лику пантионизированных
граждан. Строят в массово свои
монументы. А раз католическая церковь
строит свои сакрикёр и всё остальное и
совершает паломничество, и мы будем
делать паломничество только наше
республиканское. Ставятся памятники. Ну
вот это, например, это памятник
Далабар, ээ, был такой деятель. И ещё до
французской революции, с 1760х,
его казнили за то, что он отказался
снимать шляпу во время крестного хода. И
типа вот это сопротивление клерикализму,
сопротивление церкви, и он становится
нашим святым, только гражданским святым.
И мы будем туда ходить, воздавать ему
почест, возлагать цветы там и всё такое.
Это будет наш такой вот секулярный акт.
Понимаешь, вот идея о том, что вот во
время Великой французской революции нас
всё равно вела вперёд, кто и появляется
снова берут вот эту нашу Марианну.
Появляется женский образ,
как бы женщина, которая олицетворяет
свою собой Францию. Она была всегда, ну,
она была ещё со временно французской
революции.
Опять же, Эженделакруа нарисовал свою
эту свобода ведущая народ. Он её
нарисовал ещё лет за 50 до этого,
поэтому как бы это знаменитая картина. И
поэтому представление о том, что есть
такая Марианна, которая как бы это по
сути есть Франция, оно и так было. Но
при третьей республике, особенно во
второй половине семидесятых, это
набирает такой оборот.
Из неё фактически делают полный
противовес Девы Марии. Раз у нас
появляются целые храмы Девы Марии, раз у
нас тут А вам явилась Дева Мария в
Манпене.
Хорошо, а нам явилась Марианна, как дух
целой Франции.
И мы строим ей памятники. Мы делаем её
на марки, мы строим, мы возводим
монументы, мы, значит, вот, потому что
мы как бы вот это наша религия. Франция
- это наша религия. И вот в 1880х, это,
по-моему, 1886
или девятого ээ долу
по по государственному заказу делает вот
такие вот вещи. То есть, ну, очень очень
серьёзно, да, это всё символизм там и
всё такое. Поэтому возводится Мариана.
Она прямо делается полностью как
противовес Божьей матери. Более того,
когда начнут бороться с религиозными
школами, в женских школах были раньше
везде стояла там иконочка Божьей Матери.
Там в мужских там распятие было всегда.
Потому что, конечно, по умолчанию очень
многие школы в то время были религиозные
до республики и преподавали в них часто
священники. И, конечно, в таких школах
часто висели распятия или Девы Марии,
как в любой школе, связанной с
католичеством. Так вот, их снимают и
ставят бюсты Марианны везде.
Они теперь Она теперь будет в школах,
она теперь будет везде, потому что она
будет как бы чистым разумом смотреть на
детей и тоже передавать ту же самую идею
благочестия, там хорошего всего.
Появляются вот эти вензельки там РФ -
это мегапопулярно, да, публик Франце.
Это типа вот французская республика. Вот
на таких, давай покажу, на вот таких вот
вентильках.
Вот на на вот таких. Она появляется на
всех флагах. Она появляется на всех
гербах, на всех вообще изображениях,
просто везде.
И до сих пор существует на
государственных везельках. Собственно,
это можно ээ таким образом и отличить,
что это очень очень важная вещь.
Появляются какарды. Вот эти вот какарды
трёхцветные, вот эти вот кругляшки, они
просто везде. Ими всё завалено. Ну вот
когда смотришь там на на галике листаешь
там изображение того времени, такое
ощущение, что какарды просто везде. Их
прикалывают к пиджаку, ээ, клацка. Ну их
там носят на голове дамы и там, то есть
вот эти вот какарды, ленточки вот такие
вот, они просто везде они всё
заполонили. Из Марианы делают попьемаше.
Кстати, вот обрати внимание, она здесь
без фригиского колпака. Вы заметили, что
у неё раньше-то всегда был фригиский
колпак красный? Ну вот такой вот. А его
сейчас, во-первых, либо не изображают
красным, либо вот так вот скромненько
прячут, как здесь, потому что, чтобы не
ассоциировалось с коммунистами, потому
что это всё прямо после парижской
коммуны, потом отойдёт, через лет 30
начнут её опять делать с фригизским
колпаком. Это всё нормально. Ну вот
семидесятые, восьмидесятые, что
характерно, это что у неё так
стыдливенько прячут колпачок, либо его
делают меньше, чтобы только не подумали,
что мы, короче, за коммунистов, что мы
нормальные республиканцы, типа вот, да?
[смех]
И, ну, просто интерес такой. Понятно,
когда начнётся Первая мировая, её будут
в каске изображать. Ну, то есть дальше
это начнётся уже, как это сказать,
кастомизация. Из неё делают папье маше,
ставят на столах всё время. И она для
всего используется. Оно просто везде. И
как бы самое главное - это Мариан и
Лекок, в смысле петух. Почему петух тоже
становится именно в эту эпоху? Он иногда
он появлялся раньше,
но это было не более, чем шутка,
потому что по латыне петух - это галлус,
а французы знали, что они галлы. И
поэтому на самом деле изначально вот
прикиньте, что национальный символ
родился из каламбура.
То есть Галус как Гал, в смысле житель
Галлии и Галус как петух. И типа это
похоже. То есть изначально это родилось
как каламбур, но оно прижилось. А в эту
эпоху петух становится национальным
реально символом. Он тоже начинает
изображаться везде. И это очень И он и
он тоже вливается в эту республиканскую
религию. Почему? Потому что петух
крутой, петух гордый. Посмотри, какой
он. Глянь. Ля, какой. Ля, какой. Смотри,
какой гордый. Он же он ещё и
отмороженный. То есть даже он бросается
на го там человек заходит, он на него
бросается клевать. И плюс он, это ещё
очень важно, чтобы только что свергли
империю. А империя страх как любила
орлов. Что Наполеона I, что Наполеона
II. Они обожали ставить везде орлов. А
знаешь, какая появляется идеология? Орлы
- это аристократы, это элиты. Они
обожают своих орлов. И это элитная. Где
ты? Где ты орла вообще? Ты орла видел
хоть в жизни? Нет. А петух? Он у тебя за
окном бегает, потому зайди на любой
ферме бегает. Петух - это народная
птица. Это рядовой француз.
Это нормальная птица своя
рабочекрестьянская,
которая может в лавке работать, учителем
работать, а не сидеть где-то там в
национальном конвенте хрен знает где. И
ты этого петуха никогда в жизни не
видишь. А это нормальные свои петухи,
которые гордые, которые боевые птицы,
которые, может быть, может быть он и
слабее орла, когда он когда один на
один, но в цирке не выступает. В
итоге-то
кого ты видишь на любой ферме? Кто
заселил всю планету? Гордые петухи, а не
проклятые орлы, которые вообще на стадии
вымирания, на грани вымирания находятся.
Вот и всё. Сила за народом. И петух -
это народ. И он становится вот он
становится символом.
Мне всегда немножко грустно, что я об
этом рассказываю. И у нас слово петух
имеет другие коннотации, которые сильно
мешают это воспринимать. Потому что на
самом деле, на самом-то деле, вот
избавьтесь, избавьтесь от всего, что
есть в голове. Это ведь действительно
красивая птица, гордая, большая. То
есть, вообще-то можно понять, за что
такого вот боевого, значит, этого самого
ЛеКОк, за что его вот так вот уважают.
Ну, то есть, вообще-то, особенно когда
ты на ферме бегают эти курочки
беленькие, непонятненькие, хрюшки
розовенькие, всё одноцветно, и тут
выходит краса, да, ля какой.
Ля, какой. Поэтому он тоже становится
одним из символов республики.
И его тоже начинают лепить. Вот как
Мариану начинают лепить везде. И вот это
вообще-то этот самый ворота этого
Елисейского дворца.
И теперь он там сидит вместе с фастями.
Ну, потому что опять же, а какая ещё
была республика? Ну, это для всей Европы
это классическая. Хочешь что-то
построить, возводи к Риму. Какая самая
знаменитая республика была? Римская.
Поэтому Цезарь козёл, Август чудак, а
настоящий А Брут герой вообще всего на
свете, потому что хотел спасти
республику. Бруд затыкал диктатора
Цезаря, чтобы спасти республику. Он до
последнего хотел, чтоб не становилась
Римская империя, чтоб вот гракхи, вот
это герои, вот это герои, понимаешь? Мы
верим в Римскую республику, а Римская
империя там
Ну да, конечно, они же под это же дело.
Какая вторая большая вокруг-то? Одни
монархи.
Единственная республика рядом за океаном
Соединённые Штаты Америки. И поэтому под
влиянием они они свою Марианну даже
Америке подарили.
>> [смех]
>> То есть они даже Америку
индоктринировали, свою Мариану, потому
что в 1876 году было 100 лет
независимости Соединённых Штатов. И они
договорились на эти 100 лет, что кстати
десятилетию через 10 лет мы давай
построим совместный проект. Ээ, французы
строят статую,
ээ, американцы строят постамент,
французы ещё так быстро сделали статую,
ещё и потому, что это был на самом деле
забракованный проект, потому что ещё при
Наполеоне третьем они начали носиться с
проектом вот мы любим античность, мы
очень любим античность, давайте
что-нибудь под античность сделаем. И у
них был проект такой: "Давайте в Египте,
вот там был александрийский маяк,
давайте его воссоздадим".
Только сейчас французы прокопали
советский канал. Его как раз открыли,
как раз в 1870 седесят пер открывается
советский канал. И они собирались,
вообще-то, туда долбануть вот эту штуку.
Но там не срослось, денег не нашли, не
получилось, а эскизы остались.
Поэтому, собственно, решили с америка
американцем втулить этот проект, но зато
приурочили там к столетию, к
содесятилетию, короче. Но, чтобы вы
знали, статуя Свобода в Америке, она
происходит, собственно, из вот этой же
идеологии Марианы. И это, в общем-то,
грубо говоря, американская версия
Марианны в каком-то смысле. Естественно,
появляются праздники. Раз у нас есть
крутые религиозные праздники типа Пасхи,
Рождества, у нас должны быть такие же по
значимости праздники. И таким праздником
становится 14 июля, день взятия
Бастилия. Мы как бы считаем, что со дня
взятия Бастилии началась современная
Франция, которая верит в прогресс, в
науку, в силу разума и так далее.
Поэтому, как начало, как рождение
вот этой вот современной французской
нации 14 июля,
это становится крупнейшим праздником, на
который фейерверки, на который парады,
на которые огромные деньги тратятся,
потому что людей надо прогонять через
вот эту вот систему
эндоктринации. И, конечно, естественным
образом отсюда выплывает, что нам нужны
свои священники и церкви, потому что,
ну, а что за республиканская религия без
священников и церквей? И такими церквями
для того, чтобы воспитать вот этих вот
суперменов викингов, которые будут силой
ума преобразовывать будущее, нам надо
детей сразу с детства воспитать, как
настоящих граждан, которые патриоты,
которые любят свою страну, которые любят
свою нацию, которая является гражданином
с большой буквы.
И таким местом становится школа. И
поэтому именно, что, ну, это лаицитет,
как это сказать, экольик,
то есть она принципиально секулярна, она
избавлена от религиозного влияния,
потому что это очень важно сказать, что
до этого всё образование было
церковное, даже официально
государственные ты шёл и там учитель
было равно фактически священник. Да,
готовили светских учителей, особенно для
какого-нибудь там иколь политехник или
что-нибудь такого. Конечно, конечно,
были обычные учителя, но вот особенно в
начальной школе учителями были, как
правило, священники.
И с этим начнут бороться в самом начале
восьмидесятых, вот когда республика
крепко станет на наги, у нас в 1881 году
это реформа образования по проекту Джуля
Фери, которые реально изменят Францию
навсегда.
В 1881 году вводится обязательное,
бесплатное,
секулярное
образование для детей с 6 до 13 лет. Мы
должны воспитать лучшее общество. У нас
Экооль нормаль и всякие там вот эти
педагогические, короче, факультеты
начинают там удесятеряют подготовку
учителей. Их выпускают десятками,
десятками тысяч для того, чтобы
заменить священников, потому что
священникам запрещено
преподавать в школах вот этих вот
секулярных новых, которые открываются.
Там запрещено преподавать священникам, а
через 20 лет священникам
будет запрещено преподавать вообще в
стране будут запрещены все преподающие
конгрегации. То есть были иезуиты у
иезуитов своей школы, ты знаешь,
какая-то мощнейшая вообще ветвь. школы
иезуитские, сколько там людей за
столетия получили образование,
оно всё упразнено. И более того, они
официально изгнаны из Франции и
запрещены.
Они потом потихонечку начнут
возвращаться, но, э, с религиозным
образованием реально решили покончить. И
то же самое относится ко всем там, ну,
вот Орден Почётного Легиона, он же был
таким квази религиозным. Там же тоже
были-то всякие вот это всё было связано
с католической церковью, вот со всем
этим.
Он тоже полностью очищен от
религиозности. Оттуда убирают все
католические
коннотации.
Почётный легион становится чисто
секулярным государственным
органом, наградой, орденом. Вот школы
были раздельные. Да, конечно, Еварёт.
школе были вот в первой миксите, когда
хоть каких-то девочек пустят к мальчикам
или наоборот, скорее каких-то мальчиков
пустят к девочкам или наоборот, я не
знаю, как это сформулировать, будет
только и первое и очень ограниченная
будет в 1915 году, когда начнётся Первая
мировая, всех учителей поубивают на
фронтах и будет просто некому учить. И
для того, чтобы классы хоть как-то, их
будет обычно женщина-преподаватель,
а сам класс иногда будет микситет
мальчиков и девочек вместе. И это вот, а
в сегодняшний стрим сегодня закончится в
четырнадцатом году, 1914,
этого не будет вообще. Школы абсолютно
полностью разделены, и у них даже
довольно сильно отличается учебная
программа, наверное. Да, наверное, Ева,
ты знаешь, наверное, ещё надо же
сказать, что женщины же в принципе не
участвуют в этой республике. Это вам не
разгромленная парижская коммуна. Они
принципиально лишены права голоса. Когда
мы говорим о вот этой вот системе э
того, что мы воспитываем сверхлюдей,
которые силой ума преобразовывают
вселенную,
мы говорим только о мальчиках,
исключительно о мужчинах.
Женщины в политической жизни не
участвуют вообще. Если что, во Франции
женщины получат право голоса в 1944
году.
Женщины вообще в этой системе. И это
напрямую связано с вот этой вот борьбой
с религией, потому что
доктрина и убеждение, и причём массовое,
оно, собственно, такое, что женщины
ходят в церковь. Женщины гораздо больше.
приходишь в церковь, там стоят одни
бабушки и одни женщины и одни девочки, а
мужчин там три-четыре человека.
И, конечно, когда она придёт и будет
горить со священником, есть священник
скажет: "Голосуешь за республиканцев,
голосуешь за сатану, не голосуй за
республиканцев". И она будет голосовать
за монархистов, за ещё кого-то, чем
будет тормозить прогресс и всё
остальное. Поэтому из-за того, что
женщины более склонны ходить в церковь,
они более склонны подпасть под
религиозную пропаганду, поэтому их надо
вообще удержать от участия в
политической жизни, какой бы то ни было,
в принципе.
И весь сегодняшний стрим, да, и в
общем-то всю третью всю третью
республику, это будет правдой, это
продержится до конца. Это даже
удивительно, что даже вот эти вот все
суфражетки, само слово суфражет, да, это
вот
француженка, которая
ну это которые борются за право голоса.
Это интересно, что хоть и слово-то
французское, как и феминизм, кстати
говоря, тоже слово французское,
оно это они даже во Франции они не будут
сильно бороться за право голоса.
Франция в этом смысле будет на километры
отставать от англосферы или как её
назвать, потому что даже французские
суфражетки будут считать, что не все,
коне всё равно, конечно, будет движение
за права, но даже они будут считать, что
да, действительно, женщины более склонны
ходить в церковь и более склонны к
религиозной пропаганде. Поэтому
настоящие хардкорные там феминистки, они
тоже будут против права голоса женщин
или хотя бы не очень сильно его
отстаивать. Гораздо важнее хорошие школы
для девочек, гораздо важнее хорошие
условия там по рождению, может быть,
алименты, ещё что-нибудь. Вот это вот
всё гораздо гораздо важнее, чем право
голоса, да. Поэтому, да, поэтому сразу
говорим, что девочки во всём этом не
участвуют ни в коем случае.
Но и девочки, и мальчики приходят в
школу индоктринироваться, причащаться
религиозной мыслью.
Какой ещё религиозной? Наоборот,
секулярной, не религиозной,
республиканской мыслью.
И именно школа из них воспитывает
настоящих граждан. А что за гражданин
Франции,
если он не умеет говорить по-французски,
если для него это хотя бы второй родной?
Нет.
реформы Фири. И одна из причин, почему
они так сильно изменят Францию,
начинается жестокая борьба с любым не
французским, не парижским вариантом
французского языка и с другими языками
нефранцузскими тем более, тем более,
особенно вот я вот тут бретон, да, если
ты сидишь на уроке в школе и вводится
вот система унижений, если ты случайно,
отвечая на вопрос учителя, сказал что-то
не по-французски, а по-бритоски,
Тебе на шею вешают позорный знак
деревянный
жепарлебретон. Я говорю по-бритонски.
И дальше ты сидишь с этим знаком, как
значит этим самым со знаком унижения,
что ты говоришь по-бритоски, и ты с этим
сидишь, пока другой кто-то не
проколится, и в ответе учителю или
где-то тоже не скажет. Тогда ему
переходит.
И вот так вы меняетесь, меняетесь,
меняетесь. Кто в конце урока остаётся с
этой табличкой на шее, тот получает
наказание. Наказания очень разные. От
того, что тебя могут оставить на
дополнительный занятия или писать
прописи или читать какие-нибудь стихи
по-французски до физических наказаний.
Порка, линейкой по пальцам, э, там
общественные работы, какие-нибудь,
грядки копать там на
этом пришкольном участке.
достаточно сильно это всё вытравливалось
и боролись с вот этой вот деревенщиной и
всем остальным. А это же часто ещё ж
представь, школа стала обязательной. То
есть даже ребёнку из какого-то там богом
забытого региона надо туда ходить.
Конечно, вот эти вот классические
крестьяне, которые такие, они, в
принципе, все больше за монарха, они не
совсем пропитаны республиканскими
идеями, но они, конечно, против. Они,
конечно, против. Слышишь, у меня ребёнку
6 лет, его забирают в школу.
Здравствуйте.
А кто у меня на огороде будет курей
пасти или что там с ними делают? Кто
будет там свежие яйчишко собирать?
Дети в деревне, если что, если кто
забыл, ну, а кто-то и знает, конечно,
работают с самого раннего детства. И
поэтому бегать прутиком гуси гонять -
это уже работа для маленького пастушка.
А кто постарше, уже будет овечек
каких-нибудь гонять, а кто совсем
старше, будет с коровами там ходить
куда-нибудь на лух или ещё куда-нибудь.
То есть дети вовле, а их забирают от
этого всего, забирают в школу. И потому,
конечно, родители против. И поэтому
приходится, в том числе полиции, в том
числе Национальной гвардии, приходится
приезжать, забирать детей, отводить их
специально в школу. Это всё порождает
очень много, значит, сопротивления вот в
особенно таких сельскохозяйственных
регионах глубоких. В итоге к Первой
мировой Франция подойдёт с тем, что
по-французски будут понимать 99.99% 99%
населения Франции станет горить
по-французски, даже если это не будет их
домашний язык. Даже если они будут дома
приходить и горить по-бритоски или
по-фламански, они всё равно в публичной
жизни перейдут на французский.
Это ещё не выдавит из частной жизни, как
даже когда будет президент Деголь в
пятидесятые-шестидесятые,
даже при нём это ещё будет проблема, и
он её закончит. Он будет говорить, что
любой говор, не парижский, не
французский, надо давить как спелый
виноград, чтобы из него вытекло
прекрасное вино французского языка.
И вот эти вот наказания, что вешали там
таблички, ещё камень давали тяжёлый
подержать, ещё что-нибудь. То есть это
всё сводило. А, и, кстати говоря, я
сказал на уроках, нет, это было не
только на уроках. И эти наказания часто
были, если учитель тебя просто услышит
даже на перемене. То есть это
распространялось даже на перемену. Если
учитель слышит, что ты что-то не так
делаешь, ты что-то сказал на
нефранцузском или даже ты на Патуа
сказал, то есть просто на нестандартном
французском, то всё равно могут быть
наказания. Учитель имеет право. Это вот
как раз сохранённый класс ээ 1890
года, то есть попадает в сегодняшний
стрим. Плюс этих же детей, ты же учти,
что их нельзя называть никак, кроме
по-французски.
Этот закон существовал,
казалось бы, почему? В чём дело? Закон
существовал ещё со времён Наполеона 183
года о том, что имена детям можно давать
только христианские, только
католические.
А теперь же церковь изгнали из церквей,
из общественной жизни.
В итоге это всё закончится в том, что в
1905 году вообще отделят официально
церковь государства полностью. и
французское государство
станет
полностью нерелигиозным.
Но это будет в 1905 тоже на сегодняшнем
стриме, но чуть позже. За 25 лет там
справились, короче.
Так вот, мы же вроде бы избавились от
католических вот этих вот предрассудков.
А почему тогда всё равно есть запрет
как-то ещё называть ребёнка? А потому
что теперь официальная трактовка такая:
нельзя давать не французские имена.
Вот никаких тебе Вильямов,
только Геомём. И у нас есть огромное
количество записей из французских заксов
или как это назвать, когда вот приходят
родители, хотят как-то назвать ребёнка и
им приглашают в ответ предлагают
какие-то варианты и делают записи, что
родители хотели вот такое, мы записали
его вот так. И, ну, это, конечно,
интересно, что нефранцузские имена во
Франции, кто не знает, будут удивлены.
Знаете, когда этот закон отменили?
[смех]
В 1993 году. Какие-то послабления
начались ещё в шестидесятые, а полностью
закон отменили. Вот этот закон принятый
тогда, что нельзя давать не французское
имя. То есть есть записи, например,
хотели назвать ребёнка Иван, записали
как Жан.
хотели назвать
Пётр, назвали Пьер.
И вот таких вот, понимаешь, это легко.
То есть по факту мы видим, что они всё
равно подбирали просто соответствующий,
ну, как святой французский,
потому что, ну, все эти имена, они всё
равно в честь святых. И по сути это всё
равно остались во многом католические.
Но французскими именами считались ещё
римские. Можно было давать римские и
греческие имена ещё. Поэтому были всякие
грахи реально. Я вот мусьё грак. Почему
бы и нет? Вот это тоже можно было,
потому что это считалось культурно
близко там всё такое. Ну, ну понимаешь,
хорошо, когда ты Иван или Пётр, тебя
можно назвать Жаном или Пьером. А если
ты какая-нибудь, прости, Господи, Ольга,
что тогда делать?
У них нет своего аналога. И они тогда
начинали, вот мы в этих делах, если их
почитать, там очень интересно, что Ольга
- это как скандинавская Хельга, а Хельга
звучит похожа на Хелен. И поэтому её
записывали как Елену, по сути. Хелен.
Вот Фатма тоже Хелен. Я не помню уже
почему, какая их логика, но тоже Фатма.
Вот были какие-то из Алжира там
приехавшие, её тоже как Хелен записали.
Самое смешное из того, что я читал - это
американская семья в Париже пыталась в
это время назвать сына Бобби.
И ему отказали с формулировкой ээ
фантазия. Типа выдумайте именно не
существует такого имён. [смех] Что за
боби? А просто у американцев есть мода
уменьшительными от имён называть
официально. Ну типа как не Александр, а
Саша назвать по паспорту. Ну вот у них
есть то же самое. То есть не Роберт, а
Боб.
И это нормально считается. И поэтому
Боби отказали, сказали, что это
фантазия. Вы выдумываете имена, просто
нельзя такое. И поэтому он, конечно,
будет Робер, потому что, ну, как бы
Роберт, а Роберта, потому что полная
версия была бы Роберт, а Роберт был бы
Робер у нас. То есть только французский
язык, только французские имена
и вообще учим детей только
правильным вещам. Да, учебники.
учебники, потому что учебники формируют
сознание. И вот этот вот учебник,
путешествие по Франции двух детей,
это
базовая база. Это самый фундамент, на
котором воспитаны поколения французов.
Если что, последние его издания,
переиздания были в конце семидесятых,
если я не ошибаюсь. Завязка такая:
дети, два ребёнка, французских ребёнка
из Эльзаса или не, они из Фальсбурга,
это Латарингия, по-моему, да? Два
французских ребёнка из Латарингии.
Приходят немцы, убивают их родителей, и
они избегают.
Они избегают во Францию, но они всю
жизнь жили в Латаринге. Они не зна, ну,
родина захвачена немцами, и они во
Франции ищут
то ли родню свою, то ли просто вот где
им теперь жить. И вот по сюжету они
ходят по Франции и знакомятся со всем. С
географией, какие у нас горы в стране,
какие у нас долины в стране, какие у нас
реки в стране, какие у нас люди в
стране, где они живут. Там часто
встречаются вот у них говоры есть такие,
и они в том числе узнают: "А почему так
правильно? Чтобы они все знали
французский." Потому что когда у всех
свои говоры, никто никого понять не
может. Приезжает человек из Шербура и
что ты, чёрт возьми, такое несёшь? Я
понять не могу. По-французски ты можешь
говорить. Они знакомятся со своей
историей, они узнают про какие-то
технологии, там, про электричество,
например. Они узнают, что такое
электричество. Они узнают там всякие
символы, что такое Мариана, что такое
печать, какие государственные праздники,
что такое гигиена, как жить здоровым,
как жить вот как за собой ухаживать, как
чистить зубы, там всё такое. То есть это
вот учебник для детей начальной школы,
да, но это базовая база, на которой
воспитаются просто все поколения
французских.
В итоге, да, это заканчивается тем, что
они основывают свою ферму, которая
называется
Великая земля и, ну, естественно,
которая листавляет Францию, и они на ней
начинают жить и, значит, в общем,
любить, и всё хорошо. И у вас
заканчивается там первый класс или
какой? Конечно же, вот в плане географии
очень важно учение об Эльзасе и
Латаринге.
Напоминаю, что Эльзалатарингия, которая
отошла
германской империи, продолжает
изображаться на всех французских картах.
Они называются
Пердю, потерянная провинция, но
изображается на всех французских картах,
продолжается всё время. Они есть, Мец и
Страсбург есть везде. И точно также в
школе продолжают учить, что вот видишь,
у нас есть красивая карта Франции с
делением административным, а есть чёрное
пятно.
Чёрное пятно
- это наша утерянная провинция. Эльзас и
Мозыль.
И вы, дети, здесь учитесь, чтобы
когда-нибудь эти территории вернуть.
Да, один из школьных учебников, который
был только для мальчиков, а не для
девочек, назывался "Ты будешь солдатом".
Всех детей, всех мальчиков учат, что вы
все будете солдатами. Вы все будете
сверхлюдьми, которые будут формировать
республику. Вы все воспитаетесь и
пойдёте возвращать Эльза Латарингию.
Автор учебника Эмиль Лавис, э, он прямо
так и говорил, что если школьник не
выносит из по окончанию школы, если он
не является гражданином с чувством долга
и солдатом с любовью к оружию, то
учитель просто зря потратил своё время.
И это важнейшая часть, что мы
воспитываем мальчиков ещё и как солдат,
потому что общий призыв служба в армии 5
лет. Всеобщий призыв, все уходят служить
на 5 лет.
И это очень важно, потому что, конечно
же, Эльзалатаринги немецкие только на
время,
и мы рано или поздно их обязательно
вернём.
Да, пять
в какой-то момент снизят до трёх, потом
снизят до двух, но вернут опять к трём.
И на момент Первой мировой, по-моему, 3
года у них будет обязательная служба.
То есть будет и два, будет и три, будет
будут небольшие периоды, когда они будут
то уменьшать, то увеличивать.
Были предметы, конечно, и для девочек.
Ну, в первую очередь это что? Гигиена.
Что девочкам надо знать? Как быть
чистыми, опрятными, как быть домашнее
хозяйство у них был предмет, то есть как
быть по дому, убирать, как быть
послушной. Для мальчика, кстати, был
предмет, который назывался "Ты будешь
главой семьи",
где, собственно, объяснялось, почему
мужчина глава семьи. Потому что тебе
надо будет планировать бюджет, тебе надо
будет содержать жену,
если что, мужчина по закону. Брак
считался, что женщина по закону должна с
мужчиной спать, ну, ночевать в доме
мужчины. Ну, имелось в виду это. То
есть, а мужчина обязан женщине
обеспечивать защиту и обеспечивать её
расходы, потому что с точки зрения
государства
женщина не работает. Женщина это всё это
всё картина идеального государства, как
его республика представляла. Что такое
идеальная женщина? Послушная
домохозяйка, сидит дома, рожает детей.
Она, собственно, помогает воспитывать
вот этих вот сверхлюдей, которые будут
всё преобразовывать.
Поэтому
она тоже должна быть там грамотной,
благочестивой там и всё такое. Это всё
тоже очень важно. Но это же не совсем
было так. Мы же понимаем, что это X век
и на ткаских фабриках, например, нужны
работницы на чулочной местной фабрике. И
всё равно женщины там туда пойдут и там
будут работать. Алло, у нас дети
работают ещё в это время. Ещё детский
труд не запрещённый. Вот в третьей
республике запретят детям младше 12 лет
работать в шахтах. Вот только сейчас. И
все будут возмущаться, особенно
владельцы шахт будут гово: "Ну как же,
они же такие маленькие, они же такие
хорошие. Что мне ещё делать с детьми?
Они же бесполезные. Ты его к станку
поставишь, ему пальцы отрубит. Они же
все безолаберные, блин. Стоит, а в шахте
он маленький, юркой бежит там что-то
ту-ту-ту разведал, всё нормально. А если
помер, не так жалко у него опыта нет.
То есть это не то же самое, что потерять
квалифицированного работника. А тут
запретят, запретят детям ланше 12
работать в шахтах, понимаешь? Ну, а
женщины нет. А женщины по факту идут и
работают. И опять же, как перемещаться,
да? Вот, может быть,
так, то есть средства собственного
перемещения - это важнейшая часть, что
женщина мобильная может сама куда
захочет пойти поехать. Да, её не надо,
чтобы мужчина провожал. Автомобиля ещё
нет. Поэтому что
Поэтому велик становится символом
свободы женщин. Вот реклама великов
Папилон бабочка. Вот смотри, женщина уй
это уматывает собственной свадьбы прямо
с алтаря. Жених там кричит: "Э, алло,
это папион летает." Всё. А женщина
довольна, говорит: "Сия". И с алтаря на
волю. И типа вот велик, символ женской
свободы, всё отлично.
То есть по факту, видишь, государство
пытается индоктринировать, что женщины
только послушные там работницы, всё
такое. В реальной жизни, в магазинах, на
заводах и везде всё-таки женщины
участвуют, конечно, значительно больше.
И во Франции они раньше всех, раньше
вообще всего мира они будут участвовать,
а при этом голосовать будут позже всех.
Я уже объяснил, почему. Ну и опять же
любые книжки для мальчиков - это не
только ты будешь солдатом, это ты будешь
агрономом, ты будешь торговцем, где
объясняли, что такое цены, как
образовываются цены. Это прямо вот с 6
до 13 лет. То есть это в достаточно юном
возрасте им объясняли вообще, почему
цены растут, почему цены могут
уменьшаться, почему, что такое
конкуренция, объясняли, ээ, что такое
агроном, объясняли про почвы, там
ботаника была, как хрюшку вырастить на
ферме, почему мы разводим там коров, а
не зебр или что-нибудь такое. Ну вот
такие вот вещи
рассматривали. Ты будешь главой семьи
там тоже. Там не только рассказывало,
что у жену держи в узде. Не-не, не, ты
будешь главой семьи, книжка, там
рассказывалась достаточно грамотно, что
ээ как сделать дом тёплым, то есть из
каких материалов его утеплять, особенно
на зиму, там окна заклеивать
какой-нибудь ватой, ещё что-нибудь. Ээ
как дом в доме, если ты строишь свой
дом, как сделать там правильное
освещение, как окна расположить, чтобы в
доме светло было? То есть там много было
там из чего там пол делают, там всё
такое. Да-дада. То есть там, ну так, то
есть вообще образование было очень-очень
практичное по сравнению с тем, как мы
привыкли, что такое образование, что это
там теоретические штуки по математике
рассказывают. Нет, вот с 6:00 до
тринадцати, вот в средней школе, когда
ты шёл после тринадцати, она не была
бесплатной и обязательной, но в ней
действительно ты начинал уже серьёзно
учить, ну, теоретические вещи, да? Учат
же историю. О, историю. О, историю. Вот
такие вот исторические книжки. История,
конечно, ну как сказать, ну история.
История. Вот тебе картинка, иллюстрация.
Значит, вторжение в Галию.
Кровожадные франки.
Франки,
кровожадные варвары грабят хорошенькую
Галию. Это очень интересный поворот.
Если вы не знали, Франки было германским
племенем. Францию не смущало, что к ним
пришло имя от немцев. Ну да, мы франки.
Ну это потому что элиты были франками. И
поэтому страна стала называться, ну
сначала Регнум Франкором, потом вот
Франция. Да
ну это же просто имя. А типа на самом
деле мы все потомки галов, мы все вот
потомки вот тех вот кельтов. Это не
совсем верно. Они всё-таки недаром они
говорят на романском языке. Французский
- это потомок латыни. Потому что
всё-таки эти кельты были очень сильно
ассимилированы римлянами в своё время. И
это было всё-таки галлароманское
население. Но и кельты у них в предках
были, да, безусловно, ни с чем не
поспоришь. Ну вот они считали, что наша
родина не как бы Франки, а вот франки
грабили всегда нашу любимую Галию. И
сейчас вот посмотри, на них сидят там в
Берлине и тоже скалятся.
Вообще возникает, да, целая. Вот смотри,
ээ, это вот из тогдашних учебников
вырезка, какие вот появляется как бы
таймлайн, что происходило у нас в
стране. И вы видите, да, там
столетняя война и вот эти все вещи,
которые появляются, они все становятся
такими фундаментами, о которые, знаете,
то есть до этого столетняя война, может
быть, так и не воспринималась, но вот
теперь столетняя война и по сей день она
воспринимается по сути как война Франции
за независимость.
Если вы недавно слушали английский
стрим, чем была столетняя война,
что это просто куча там князей,
которые не могли поделить корону и, ну,
мягко говоря, называть, что это
национальная война там Англии против
Франции,
ну, это довольно смелый современный мы
как бы из будущего смотрим на это, и
средневековые люди так это не
воспринимали.
Но это этим становится. Это этим
становится.
В 1889
году роден, скульптор французский,
создаёт знаменитую композицию граждане
Кале. Это как раз на сюжет столетней
войны, с самого её начала, когда при
Эдварде II англичане депортировали всё
население Кале. А до этого вот
потребовал, чтобы самые выдающиеся
граждане Кале вышли к нему с верёвками
на шее, в рубахах.
Ну, в общем, был такой сюжет из войны.
Ну вот это как раз возрождают какие-то
сюжеты, поднимают глубинные сюжеты из
столетней войны, из средневековья
позднего, и вкладывают их в такой вот
национальный миф, в легенду национальной
истории Франции. Смотри, Франция была
всегда и с раннего средневековья, и до
там вот открытия Америки и всего
остального, конечно, самое главное
событие какое? Революция, да, и
электричество.
>> [смех]
>> Вот самые главные люди какие? Жана Дарк
и Виктор Гиго. Виктор Гюго он по размеру
больше, чем, я не знаю, Людовик
четырнадцатый. Интересно. [смех]
Интересно. Но да, у людей формируется
представление об истории. Представление
о культуре своей страны формируется из
таких событий, как появляется во Франции
ёлка новогодняя.
И это тоже, вы не поверите, связано с
Эльзасосам и Латарингией. Прикол в том,
что во Франции никогда не было традиции
новогодней ёлки. Это вообще больше
немецкая традиция, ну или немецких
народов, или североевропейских народов.
А если точнее, новогодняя ёлка вообще
как традиция, она происходит из Эльзаса.
Имеется в виду современная ёлка на
рождественская, в смысле имеется в виду
рождественская ёлка, как традиция, что
мы ставим небольшую ёлочку дома,
украшаем всё. А народом из Эльзаса, в
принципе, для всех. 1539 год, у нас есть
запись, как семья в Страсбурге ставит
себе ёлку. То есть это родная традиция
эльзасская.
А теперь же мы же потеряли Эльза.
И уже в 1871 году, то есть на первое же
Рождество случается такое событие
большое. Ну тогда оно ещё не большое, но
разрастётся очень сильное. а именно
знакомимся с ильзаской традицией. И
собираются люди
в Париже
и показывают эльзаских детей. Вот это
вот эльзаские детки, беженцы.
И у них есть вот такая традиция. И
французов знакомят, что смотрите, они у
них дома принято делать вот так. Это они
французы. Ну хоть может и говорят
по-немецки, ну неважно, но они французы.
И у них принято вот наряжать ёлочку. И
французов массово знакомят с тем, что
надо наряжать ёлочку. И это становится
очень популярной, потому что это всё
заканчивается тем, что в первый случай
там 1.200
детей дарят подарки, потому что типа
традиция такая, дарить под ёлку подарки.
И их выводят на сцену, им дарят подарки,
весь Париж плачет, как умилительно.
Деткам хоть что-то хорошее, хоть как-то
они вспомнят свою родину. Это вот
традиция с их родины. И это, Но эта
традиция, она становится популярной. На
каждое Рождество мы идём поздравлять
эльзаских деток. Их там становится 4.000
там через пару лет. Они уже количество
людей не вмещается там в какие-то залы.
Их переносят там в цирк, их переносят на
ипподром, потому что уже тысячи людей
валят. И каждое Рождество становится
мегатрадицией. И из маленькой илиской
традиции это становится французской
традицией. Франция начинает праздновать
рождественскую ёлку.
Изначально, как патриотическая акция,
поддержим деток из потерянной провинции.
И в итоге, потому что в романском мире эта традиция
вообще не распространена, там в Испании,
в Италии ещё позже будет, чем во
Франции. Понимаешь, как это всё вписано
вот в эту общую традицию
воспитания в школах и вот всего такого.
Не рассказал я ещё кое- о чём, что важно
при изучении школы и массового
образования. Видите ли, в чём дело?
Да, в эту эпоху принято, принято
говорить, что если мы упоминаем
литературу,
то мы обычно говорим о
Марселе Прусте или Эмиле Золя.
Я ничего против них, естественно, не
имею.
Но, пользуясь своим положением, тем, что
стрим веду я, я бы всё-таки рассказал
о том авторе, который, возможно,
немножко недооценён.
по крайней мере в научной литературе и его вклад в во всё это образование.
Потому что в это время пишет человек,
которого французские учителя, и они об
этом открыто пишут в воспоминаниях, в
публичных докладах и в всём. Они
говорят: "Как слава тебе, республика!
Слава тебе разум, слава тебе, прогресс,
что у нас есть жюльверн.
Как, насколько легче мне стало
разговаривать со своими школьниками
после, например, насколько легче вести
географию
после того, как они прочитали
пятнадцатилетнего капитана.
Они знают, что такое мысль доброй
надежды, они знают, что такое огненная
земля. Они знают всё на свете.
И просто невозможно не дооценить, какой
гигантский вклад в популяризацию науки и
вот этого вот прогресса, разума и всего
сделал Жульверн, потому что это очень
характерная черта времени.
Где ты ещё такое встре? Это это,
безусловно, это литература для мальчиков
исключительно. По-моему, издатель верно
говорил, что мы пытаемся специально
издать то, чтобы мальчик с удовольствием
читал и подумал бы: "О, моей сестре это
точно не понравится". Ну это как сейчас
там ваха по вахе, да, упарываются такие
мальчики. Ну вот тогда вот это вот было,
что ээ это исключительно, ну то есть она
заточена. Кстати говоря, опросы
показывают, что девочки считали примерно
так же, как мальчики всю эту штуку.
Другое дело, что они, наверное, не были
целевой аудиторией, а читали просто
потому, что это просто хорошая
литература, ну, для подростков.
Но такое - это всё-таки черта времени.
Это то, что читаешь Жуля, верно. Ты
просто, он может из ниоткуда начать на
страницу расписывать, как работает
воздушный шар,
как там, почему горячий воздух
поднимается, почему холодный
или описывая там подводную лодку,
начинает вдруг просто из ниоткуда на две
страницы, что такое подводное давление,
почему, когда ты уходишь вниз, у тебя
начинает толща воды давить, она
увеличивается. Или там вот у Наутилуса у
него, значит, химические батареи, там
идёт химическая реакция, между ними
пробегает ток, там начинает рассказывать
про этот из пушки на Луну. Почему
стрелять из пушки надо из Флориды?
Потому что она ближе к экватору. И
поэтому надо набрать вот эту вот, как
это сказать, escape velлоity, как это
сказать, вот эту вот скорость, чтобы
преодолеть гравитацию Земли. Короче, то
есть, понимаешь, у него просто это полно
вот этих вот кучу технических описаний.
Там таинственный остров - это ж вообще
какой-то выживач. Как там накопать
железной руды, из неё выплывить железо?
Как там развести костёр без спичек? Как
там вообще собрать примитивный телеграф,
просто будучи на острове Робинзоном, там
как построить базу в Расте, я не знаю.
Ну то есть там вот из ниоткуда такие. И,
конечно, дети зачитываются вот этим,
зачитываются поколения не то что
французов, а всего мира. Мне вообще
сложно сказать, сколько людей в XX веке
вдохновлялось вот этими идеями.
Понимаешь? Даже те, которые открыто
говорили, что я вдохновлялся
Жулелём Верным, то есть
этот Саймон Лейк, который будет строить
первые подводные лодки нормальные, он
говорил, что я вдохновлялся 20.000 лет
под водой. Я прочитал 20.000 ле под
водой и пошёл строить свои наутилусы,
пошёл строить свои подводные лодки.
Игорь Сикорский
прочтёт рабурзавоеватель
и пойдёт строить вертолёты.
Космонавты, так вообще, по-моему, все
космонавты XX века говорили, что там или
просто люди этим заняты. Там Целковский,
Гагарин, Гречка, вся команда Аполлон,
там Вернер фон Браун, все говорили, что
да, конечно, мы читали из пушки на Луну,
естественно. А как же мы прочитали из
пушки на Луну и на всю жизнь заразились
тем, что мы хотели полететь. Нанен
прочтёт там пятнадцатилетний капитан и
поплывёт на Северный полюс, его там
разведывать, открывать. Эдвин Хабл,
обчитаясь всякой литературы, Жуля Верно,
пойдёт построит этот самый телескоп и
будет там в своих лабораториях
наблюдать, что и откроет вообще, что
Вселенная больше, чем Млечный путь, что
мы не ограничены нашей галактикой, что
вообще что-то есть, кроме нашей
галактики. То есть не что там французы
вообще мальчики всего XX века
будут читать Жуля Верно и продникаться
любовью к вот к вот этим вот ценностям.
Прогресс, там наука, вот это всё. И
сложно вообще посчитать, сколько это в
итоге-то будет миллионы, десятки
миллионов, сотни миллионов, сколько
мальчиков в XX веке вырастет на вот этом
всём. Да. Вот обрати внимание, что весь
рассказ там вот этого вокруг света за 80
дней или за сколько? Вокруг света за
четыре раза по 20 дней.
Вообще смысл всего этого иметь только,
если ты имеешь расписание поездов,
расписание паромов, железных дорог,
метро, там, всего остального. Вообще
смысл их спора о том, что вокруг света
можноплыть в такой-то момент и в
такой-то срок, успеешь или не успеешь,
оно основано ровно на том, что
вообще существует современный транспорт
вот этого времени. Вот это вот всё
сильно ускорилось вообще транспортировка
и связь по всему миру и глобализация
сильно ускорилась в этот момент. Но даже
учитывая, что никто уже давно ничего не
читает, и Жулия Верно, в принципе,
современное поколение не знает, и что
пятнадцатилетний капитан слышала только
от папы. Наверное, даже при этом в 2025
году выходит какая-нибудь от французских
разработчиков, возвращаемся на наш
стрим, да, от французских же
разработчиков
выходит экспедиция 33, которая по духу
очень жульверновская.
Замени Люмьер на центра Земли, и ты
получишь путешествие к центру земли.
Понимаешь? замени вот это вот, что у нас
есть что-то неизведанное, что вот это
вот дух вот этого приключения, дух того,
что надо что-то открывать, дух того, что
надо разобраться, как законы устроены,
как они внутренние для этой игры, потому
что время-то изменилось, мы уже не
разбираем, как там химические реакции,
это уже, наверное, никому не интересно
слушать, как ток образуется и всё
остальное, но какой-то внутренне Ну и
вообще вообще вся эта игра, если что,
вдохновлялась сегодняшним стримом. То
есть тут во всём проглядывает третья
республика. Арнуво в этом самом в
архитектуре, во всяких арочках там и
всём остальном. Поэтому даже сегодня это
живо хоть и 30 раз переваренное и
переусвоенное, ну опять же разработчики
французы и вот то, что они читали Жуля
Верно, я не сомневаюсь.
[смех] Вот поэтому
Жульверна Такор Мемоory. Да, совершенно
согласен. и для очень-очень многих. И
вообще сложно переоценить, насколько
насколько он повлиял на всё это. Одним
из способов всё это вот так вот
распиарить и всю науку свои гордиться
наукой и всем остальным - это становятся
французские выставки.
Французские международные
вот Exposition увеal,
которые проводятся в Париже. Они
менялись, они проводились, в принципе,
везде, но парижские становятся, как бы
парижские собирают намного больше, да,
они проводились там где-нибудь в
Америке, но они там собирали 5 млн
посетителей за всё время работы
выставки, да. Парижская выставка 1889,
дата не случайная, это к столетию
революции французской, она соберёт 32
млн посетителей.
Она будет открыта с мая по октябрь,
по-моему. Это возможность познакомиться
с достижениями там французской науки,
французской технологии, которые всё ещё
очень сильны. Всё ещё очень сильны,
потому что Франция, безусловно, всё ещё
находится там в топ-три.
То есть вот Англия, Германия, Франция -
это то, где 90% тогдашней науки
делается. Это всё ещё всё ещё гигантский
центр. Это становится такой шоукейс
показать различные технологии. Эта
выставка и следующая, которая будет в
1900 году. 1900 вообще будет такая
скромная. Подводим итог X века. Конец
столетия.
Тема выставки конец столетия.
Конец столетия происходит во Франции, в
Париже, естественно, потому что это
мировая столица в этот момент. Да, вот
если раньше боролись там Париж и Вена,
да, боролись, кто из них культурная
столица, в этот момент Париж всё-таки,
ну, все в Париже, даже даже сами, э,
венцы или кто они, они тоже часто ездят
в Париж и тусуют тут.
Да, наверное, вот Фефелева, вот Альфифа
башня, в смысле Эйфелева, конечно, она
тоже же построена к этой выставке. То
есть она изначально строилась чисто для
того, чтобы это были вот ворота, через в
которые люди входят на выставку.
И она предназначалась для того, чтобы
вот красиво освещать,
не вот красиво освещать всю эту
выставку, чтобы это было тоже, знаешь,
технология, тема выставки электричества,
тема выставки. Вот у нас наконец-то там
всякие электрические презентуют лифты,
которые могут тебя поднять туда наверх.
Ничего себе. Ээ люди боятся. А как это
на лифте? А если он оборвётся?
Американская фирма, подрядчик, которая
делала лифты, проводит публичный показ.
Они берут и лифт трос обрубают топором,
и в лифте автоматически эти разъезжаются
вот эти вот штуки, которые его
восстанавливают, и он буц. То есть даже
если трос порвётся, лифт никуда не
падает, он остаётся, тормозит в шахте.
Поэтому всё безопасно, всё круто. И да,
все ходят, восхищаются. Ничего себе. Но
постройка Эйфелевой башни, она вызывает,
конечно, колоссальные протесты, потому
что посмотри на город. Ну вот со времён
города считай нет, а обычная Франция,
красивый, э, осман там положил, сколько
угробил этих самых ээ мелких районов и
перестроил весь Париж. Такой красивый
Париж. А теперь в нём строится вот такая
вот дура,
которая совершенно не соответствует
стилю всего Парижа. Весь Париж
совершенно другой. Он красивенький,
исторический, вечерный, а тут из, я не
знаю, из железа просто, из стали
такая дура, которая давлеет над всех над
всем городом.
Это что это за уродство?
Были очень сильные протесты против её
строительства, и они утихли только
потому, что всех успокоили тем, что это
строится только к выставке. После
выставки её разберут и снесут.
Собственно, главным контрактом, почему
Эйфель выиграл конкурс на постройку вот
этого сооружения, там в условии
контракта было прописано, что ээ
структура должна быть легко
демонтируема.
И поэтому официально даже это место под
башню, даже земля, она была выкуплена на
20 лет. То есть в 1909 до в 1909 году
истекал срок, когда там должна была быть
башня. К этому сроку её надо было
разобрать. И поэтому людей немножко это
успокоило, что да, это уродство, но зато
мы здесь проведём несколько мировых
выставок, и здесь пройдут, ну, как
минимум две восемьдесят девятого и 1900.
Но она ещё была и практичная. На ней
всё-таки появилась, потому что это же
уже скоро народится радио. Поэтому она
становится радиовышкой. И её всё-таки не
с Как я не знаю, это спойлер, но её не
снесут через 20 лет. Извините за
спойлеры, может, вы не знали, но Эфилеву
башню не снесут через 20 лет.
И она, во-первых, станет местом для, ну,
это хорошая радиовышка.
Там будут проводиться различные,
ну, вот в аэронавтике там, там будет
аэротруба сделана, там много чего будет
чисто научного и технологического.
Ну и самое главное, что за время двух
выставок людей столько понаехало, что
они уезжали из Парижа, говорили: "А там
ещё стоит такая дура,
которая высотой 330 м. Ты представляешь?
Там ещё продавали сувенирчики,
естественно, и все уезжали с этими
маленькими эфельми башнями, и ты
возвращался домой, там в Лондон или в
Нью-Йорк, и вс у тебя на память от
Парижа оставался сувенирчик Эйфелева
башня. И поразительно, но из-за этих же
мировых выставок, для которых она
построилась, но она стала символом
Парижа, ненавидимое половиной Парижа
вообщестроение, которое считалось, что
просто руинирует всё, сегодня является
самым узнаваемым зданием в мире, в
принципе, среди вообще всего, что люди
построили. Даже пирамиды люди реже
узнают, чем Эфилевую башню. Да. Ээ,
создаётся же в этот момент сеть ээ
пневмопочты, например.
То есть в Париже существует сеть
пневмопочты.
Зачем тебе,
если ты хочешь кому-то передать письмо,
телефонов-то нет ещё,
э, есть вот такая вот сеть труб с вот
такими вот бюро по всему Парижу. Это
воздушные трубы для передачи
пневмопочты.
Вот её карта по всему Парижу, если что.
>> [смех]
>> То есть Париж между собой общается, в
том числе последствия вот такие вот они
пятиб назывались. А если застрянет,
собственно, она закрылась из-за того,
что за лет 40-50 работы,
даже 60-70 скорее лет работы, стало
появляться много в ней нарушений. То
есть лет через 60 в ней стало много чего
застревать. И поэтому со временем от неё
избавились, потому что очень тяжело было
ремонтировать уже потом в XX веке.
А поначалу оно работало вполне
нормально. И вот они показывают всякие,
да, что Франция - это технологический
центр. Там, ну, например, на выставке
появляется, вы же знаете, знаменитая
выставка. Раз мы показываем, что такое
Франция и что такое хорошо, мы, конечно
же, показываем, мы привозим людей из
колоний, вот там мы из Патагонии
выставляем, ну, вот человеческий
зоопарк, да, ну, это современное
название, тогда так не называли, тогда
просто называли. Вот мы показываем,
какие вот в разных империях, где там в
там будет Лапланская деревня,
там ну инуитов будут потом привозить,
потом патагонцев будут при привозить и
вот будут показывать. Ну раз мы
выставляем там экзотических всяких,
всякую экзотику, то вот мы и людей тоже
выставляем всяких экзотических
показываем. И там делают как бы такие
шалашики, в каких они типа живут. делаем
даже природу, вот как будто бы они на
своей природе, и типа мы воссоздаём, ну,
как контактный зоопарк или как это
сказать. Короче, ты можешь на них
посмотреть практически в первозданном
виде. И это очень сильно зашло. Начинают
возить все из своих колоний. То есть вот
когда у Японии появятся колония на
Тайване, они с Тайваня будут привозить
на выставки вот этих вот местных
полинезийские вот эти вот племена,
которые там живут. Со временем это
превратится в пропаганду, конечно,
естественно. Потому что когда японцы
захватят Корею, они на вот эту выставку
начнут корейцев привозить, чтобы типа
показать. Вот смотрите, мы ими
управляем, потому что типа вот корейцы -
это такие же, короче, чуваки, как
Патагонс там и все остальные. Вот. Ну,
типа, чтобы обосновать по почему почему
мы владеем империей. Но, кстати, среди
самих французов не сказать, что это было
прям
единогласно все это поддерживали. Э,
тогда говорили, особенно вот среди тех
республиканцев, которые вот выступали за
вот это просвещение, всё, они часто
говорили, чтобы посмотреть на дикареи,
не надо идти на выставку. Можно отъехать
от Парижа километров на 20. И,
собственно, пожалуйста, то есть давайте
заниматься строительством школ, ээ,
образованием, там, несением прогресса и
всего остального. То есть, ну, они это
тоже использовали в пропаганде, как бы,
конечно. Ну, тут, наверное, надо сказать
всего лишь пару слов скажу о
колонизации. Смотрите, третья республика
- это золотой век французской империи.
Она самого своего большого размера в
истории достигает во время третьей
республики. Почему? Потому что у нас
началось раздел Африки, они за
Мадагаскар, у нас есть Гаяна в Южной
Америке, у нас есть острова Тихого
океана, всякие Таики. И самое главное, и
такое самое большое мероприятие - это
вот всякие Анам там, короче, во
Вьетнаме, в Индокитае колонии. Но это
такая большая тема, что, простите, я её
не вывезу рассказывать на сегодняшнем
стриме. Ээ, но это отдельная тема,
которую я не факт, что разберу, но се,
короче, в любом случае сегодня я точно
не смогу уделить этому должное внимание.
Просто давайте запомним, что в это же
время растается французская империя,
достигает гигантских размеров. Кстати
говоря, наверное, всё всё-таки, что бы я
сказал, очень интересно, когда мы
говорим, что изгнали там иезуитов,
изгнали вообще всякие любые религиозные
ордена, надо было получать лицензию,
чтобы функционировать во Франции.
Но очень интересно, что они очень часто
бежали в колонии, потому что вот эта вот
вся борьба, весь этот лаицитет, вся эта
борьба с
религиозным мировоззрением, оно всё
относится только к метрополии.
В колониях Франция поощряла
христианизацию.
Вот этих всех священников, которых
изгоняли, сама же Франция давала им
возможность работать где-нибудь во
Вьетнаме. Сама же Франция давала им
возможность работать где-нибудь в
Сенегале. Сама же Франция поощряла, то
есть мы с одной стороны выдавливаем их
отсюда, а с другой вдавливаем их в свои
колонии, чтоб там они просвеща. Потому
что Почему? Потому что мы же говорим,
что церковь не нужна кому? Нам, умным
людям, которые силой своего ума
преобразуют вселенную, правильно? У
которых есть свобода воли и всё
остальное.
Я на всякий случай сделаю оговорку, что
я пересказываю убеждения того времени,
там тры-пыры, вы понимаете, да? Мы
просто знакомимся с точки зрения
тогдашних людей.
Вот эти вот все дикари, с их точки
зрения, они ещё не на той стадии, чтобы
силой своего ума что-то там
преобразовывать.
Поэтому для них католическая церковь
является шагом вверх. Наоборот, это нас,
французов, католическая церковь
подавляет. Она наш интеллект занижает,
нашу прогресс занижает. А для всяких
дикарей католическая церковь наоборот их
повышает. Наоборот, они, может быть,
быстрее когда-нибудь перейдут к статусу
сверхлюдей, которые преобразуют весь
мир, если они сейчас станут христианами
и пройдут тот же путь, который Франция
проходила тысячи лет, будучи
христианской.
Ну и кроме того, лучше, как они
говорили,
лучше французский священник, чем
английский пастор.
То есть Англия же проводит точно такую
же позицию с в своих колониях. И все вот
протестантские, значит, миссии ездят и
англиканские миссии, они ездят и в
колониях тоже людей обращают в
христианство. И если Франция
не догонит, то мы очень скоро рискуем
получить немножко другую веру в своих
колониях. Обращайте внимание, что в
колониях французская церковь относится
хорошо, а после Первой мировой они
вообще померятся. Забегая наперёд, это
спойлер. Ну, просто, чтобы как-то люди
знали, чтоб уже сейчас понимали, что, э,
первая мировая война закончится кучей
революций там в Ирландии, в Венгрии,
в Баварии, в Российской империи, будут
везде коммунисты, везде будут
какие-нибудь советские республики. И это
так напугает французскую республику, что
они заключат союз с церковью как реакцию
на это всё. И они помирятся, и они там в
1920 году Жану Дарк причислят к лику
святых и одновременно сделают
национальной героиней в республике. То
есть она одновременно станет и светской,
и религиозной фигурой, которая типа
объединяет всех французов. Они на этом
договорятся, но это уже будет после
Первой мировой. Пока что Пока что они
сильно противостоят.
Франция в это время относится, если ты
хочешь делать науку, ты должен
публиковаться на одном из трёх языков.
французском, английском или немецком.
Больше всего статей постепенно вперёд
выбивается Германия,
но для многих областей всё ещё остаётся
французский. Ну и Англия тоже. Ну
Англия, английский язык из-за Америки
сильно попрёт в конце X века, в начале
XX. А вот французский он остаётся таким
дефолтным языком, например, для медицины
и физиологии.
Это важное дело, что Франция, опять же,
даже вот когда сейчас появится
Нобелевская премия в XX веке, вот из
первых премий до четырнадцатого года и
чисто научных, я не беру литературу и
мира, а беру именно научное: химия,
физика, медицина. Франция будет
выступать только Германия. Французы,
например, очень мощные в в медицине и
физиологии. И я не могу не сказать о Луи
Пастере,
потому что Луи Пастера - это человек,
наверное, преобразивший, то есть это
вообще длинная школа такая французская,
то, чем он очень сильно повлиял. При
том, что сам, конечно же, выдающийся
человек и мы всё-таки пользуемся, ну,
там технология пастеризации, вы знаете,
там обеззараживания всех этих продуктов
и всего, сколько жизни это спасено из-за
того, что мы всё это делаем. Но вообще
это один из отцов микробиологию. И вот
это самый его большой вклад - это,
конечно, то, что он уверовал в
микробную теорию болезней, что болезни
вызываются микробами. Какой бы
выдающийся не был учёный, он всегда
один.
А пастер сделал это своей миссией.
Во-первых, убедить всех в микробной
теории происхождения болезней. то, что
на тот момент было совершенно нигде
не общим местом. Он не её не он её
придумал, но он понял, что это правда и
надо её везде распространять. И он стал
её очень активно там проводить
эксперименты публичные, доказывать, что
нет, вот смотрите, то есть на практике,
на практике приглашать кучу учёных,
показывать на практике, почему это
работает, почему оно так должно
работать. Опять же, он начал работать до
третьей республики, но во время третьей
республики, в самом начале третьей
республики, он полностью перефоку, он
изучал там брожение вина, там, ну,
какие-то левые штуки. А вот в наше время
на нашем стриме он занимается
исключительно наукой. По плохой причине.
У него три ребёнка от тифа, умерло, но
он полностью переключился на медицину.
Он решил, короче, вылечить все болезни.
И он открывает институт Пастера.
И вот это его достижение. Ладно, что он сам талантливый учёный, это да. Но
создать институт, создать организацию,
которая бы, в принципе, занималась
бактериологией,
иммунологией и вот этими новыми
направлениями в медицине и общественном
здоровье, о том, как работают эпидемии,
появляется вообще понятие эпидемиологии,
появляется вообще понятие бактериологии.
И вот для этого и сколько вещей будет
открыто здесь.
Ну, его даже коллеги учёные, опять же,
немножко каламбурим, но это правда, его
в своё время говорили: "О, это не
пастер, это пастор". Потому что он всех
обращает в свою бактериологическую веру.
Вот. Ну только не как нургул, а
наоборот, как лечить. И вот сколько
откроют здесь, это, извините.
Например, знаменитый учёный Элья
Мечников,
который, конечно же, Илья Мечников, да,
он переезжает в конце восьмидесятых во
Францию.
И, собственно, он все свои работы пишет
по-французски. Он сначала даже писал
по-немецки, но из-за того, что он
переехал во Францию, а Пастер ненавидел
немцев после Франкопрусской, он
переходит исключительно на публикации на
французском. То есть все свои работы по
иммунологии, те из-за которых он получит
потом Нобелевскую премию, это всё
сделано в институте Пастера, это всё
сделано во Франции, это всё сделано на
французском языке. Он открыл вообще
явление фагоцитоза о том вообще как
работает иммунитет. Это базовые,
ключевые вообще исследования в этой
области, которые многое, что мы сегодня
знаем об иммунитете, открыто мечниковым.
Ну и там, конечно, будет и Ерсин там
будет работать, который бубоную чуму
откроет. И то, из-за чего мы знаем, что
бубоная чума - это Ерсини Пестис. Вот
загадка раньше была. Там тоже будет этот
работать Миссея Хавкин,
который, конечно же, Хавкин, он из
Одессы, но он будет работать тоже.
Хавкин будет работать в, ну, опять же,
мы говорили, Франция перерабатывает
имена на свой манер, поэтому Мечников,
поэтому Хавкин, ну и всех остальных, они
не только из Российской империи, они
отовсюду. Лаверан будет работать
в 1907 году. Лаверан в институте же
Пастера откроет малярию, возбудителя
малярии. И в двадцать первом году в
институте Пастера в Лиле, то есть в его
подразделении Лильском, ээ найдут
лечение туберкулёза.
Сколько людей до двадцать первого года
1900 умерло от туберкулёза? Ну и,
наверное, как из последнего, это ВИЧ.
Открыли, исследовали,
научились лечить. Ну или, по крайней
мере, как лечить-то? Может, не
научились, но давить. Тоже в институте
Пастера. То есть, в принципе, по сей
день, по сей день. Расскажешь ли про
Пуанкаре? Ну, Каши тут точно не особо
никаким боком, а Пуанкаре, да, да,
конечно, математика очень сильная. Ну,
опять же, во Франции тут тоже смотря с
чем сравнивать.
До этого в течение столетий Франция была
вообще лидером и в принципе вся наука
делалась во Франции. Теперь, конечно,
нет. Теперь всё-таки мы говорим, что и
Германия впереди по многим направлениям,
и
Британия здесь же рядом,
и Америка уже тоже подступает. Она
всё-таки век Америки - это XX век,
поэтому нет. Поэтому, но да, в целом, в
целом, если просто фамилии перечислить,
потому что про каждого и про всё так не
расскажешь, но у нас вообще-то есть кто?
У нас есть Кюри.
и супружеская чета, но потом Складовская
получит свою личную, то есть она два
раза Нобелевскую премию получит, один
раз с мужем, потом сама. Тоже обрати
внимание, женщина, женщина в третьей
республике и вроде бы ничего, работает.
Ну то есть видишь, то есть не сказать,
что был какой-то жёсткий запрет, что раз
ты женщина, то всё.
Но, например, она не была принята в
Академию наук Франции. Да, если вы не
знали, Мария Кюри не была членом
Академии наук во Франции. Дважды лауреат
Нобелевская премии. А так, конечно, нет.
Понятное дело, что в это же время
работает и Бекирель, радиоактивность
открывает. И вот, ну вот эти все кюри у
них там, их там миллион же был, да, там
Ирен Кюри,
Фредерик Кюри, ну они Жолио Кюри там
были, Пуанка Каре, которого упоминали
Деброль, ну он начинает работать в это
время, исследование уже после Первой
мировой сделает. То есть Да, конечно,
конечно, есть многие в технологии. Давай
лучше про технологию поговорим, потому
что мало кто сегодня помнит, что
Франция, вообще-то, в это время стояла у
у истоков автомобиля. Алло, французы
придумали руль.
Если вы сегодня ездите в машине,
пользуясь рулём, я надеюсь, таких
большинство всё-таки,
то из тех, кто ездит на машине, то это
же, в общем-то, изобретение Альфред
Вашарон, он
изобретатель руля. [смех] Ну, в смысле,
до этого же, как его,
ээ рукоятки были, короче, надо было
показать, какие были до этого. Ну,
короче, рукоятками управляли,
переключали рычажки и крутили такую,
как это сказать, кранчик.
Вот. А он сделал штурвал по сути предел.
И можно сказать, что вы ездите не за
рулём, а за штурвалом. Так звучит
эпичнее, да. Французское
автомобилестроение. Вот, особенно вот
фирма PНАARЛвар.
Это, кстати, их, по-моему, автомобиль.
Они вот первые, кто стал руль ставить
как стандартная вообще модель. В начале
они были крупнейшими производителями
автомобилей, потому что PARL
автомобильная фирма, она по появляется в
1889,
Peugeot в 1891.
То есть это прямо это задолго до
американских и, ну, известных нам
немецких фирм. Но потом, да, всё-таки
это, то есть в 1903 году Франция
выпускает 50% мировых автомобилей,
что-то типа 30.000 в год. То есть,
вообще-то когда-то в истории во времена
Третьей Республики был период, когда
Франция выпускала 50 половину всех машин
мира. Это очень быстро сошло на нет. Уже
в конце 1900х
1908 у нас образуется Форд. И там
подтянутся американцы, которые сделают
конверные сборки, потому что французы
хоть и были у истоков автомобилей, но
они производили
ну почти кустарно. То есть не было вот
этих вот гигантских заводов, которые на
конвейерах всё производят. Американцы
начнут шлипать конвейеры, в том числе
Ford,
и очень быстро обойдут. И там через 10
лет уже в Америке будет производиться
90% всех мировых автомобилей. Ну, потому
что там будут совершенно ненормальные
масштабы, которые просто несопоставимы с
обычным производством во Франции. То
есть Америка на следующие 50 лет будет
производить, короче, все машины мира.
Вот. И даже в Европе Франция со временем
начнёт уступать. Она ещё лет 10 в Европе
продержится в топе, но у нас потом
подтянутся всякие
мерседесы, когда появится этот самый
Байрыше Моторенвика, да. [смех]
И они тоже тоже перебьют французов после
этого. Все уже знают немецкие автомобили
BMW и всё остальное. Вот в какой-то
момент, да, они были в топе, в том числе
они были в топе в аэронавтике.
И это тоже давняя-давняя традиция. То
есть не забываем, ещё в XVI веке
монгольф изобрёл воздушный шар. То есть
французы всегда любили летать, и они
этим болели. Вот во всяких дирижаблях.
Первый управляемый дирижабль - это
дирижабль Франция. В 1881 году он
совершает первый нормальный управляемый
полёт. Мы взлетаем из одного места,
делаем большой круг, возвращаемся ровно
туда, куда хотели. Первые, в том числе
армейские заказы дирижаблей - это тоже
Франция, ээ, дирижабль Родина. И вообще
вот их центр в Шале Мюдон,
это станет одним из крупнейших центров
аэронавтики и в том числе и по
самолётом, когда они появятся. Я не
знаю, по самолётам, как сказать. В
общем, вы сторонники кого?
Вы сторони сторонники братьеврайд или
Альберто Сантоса Дюмона?
Это бразильский изобретатель. Он герой
Бразилии. В Бразилии он просто везде. В
Бразилии это супергерой. Он бразилец, но
он работал как раз во Франции, в том
числе в Шалемюдон. Ну, вообще, вообще-то
брать райд, конечно, чуть-чуть. Ну,
давайте не будем расстраивать
бразильцев. [смех]
В любом случае, это один из выдающихся
пионеров. Уж в Европе это абсолютно
точно первый аэронавт,
испытатель, который летал, который всё
это делал. И он работал во Франции. И
он, кстати говоря, читал Жуля Верно. То
есть вы видите, как это всё близко. Он
прочёл Жуля верно и сказал: "Так круто,
я тоже хочу летать". И полетел. Франция
тоже занимается и самолётами, наверное,
с самой это Луи Блерио. Прилетел Ламанш,
который, да, сделал. Из этого Франция
раздувает целую пропаганду. Вот
смотрите, как. И Франция будет первая,
кто начнёт массово поставлять по
контрактам в армию самолёты. Американцы,
по-моему, запатентуют первый военный
самолёт раньше, но принимать на
вооружение начнут раньше во Франции. И
вот его там Блерио 11 там и следующие, и
они начнут их продавать в разные страны.
Франция тоже попервой французская
авиация будет очень крутая. И это ещё
тоже связано с популяризацией. Видишь,
третья республика всегда считала, что
это очень важно. Они поощряют открытие
аэроклубов,
всяких клубов по интересам, газет. э,
фанатов вот этой всей аронавтики. Ээ,
очень популярные всякие, как это
называется, съезды, где, например, кто
кого обгонит на скорость, тот
А развивается всё это невероятно быстро.
То есть
буквально на глазах это всё новое
появляется, новое, новое, новое. Кто
быстрее пролетит, там 50.000 франков
первому месту, приз, за сколько ты
пролетишь там вот это поле. И, конечно,
люди собираются, придумают, стараются
что-то новое изобрести. и
воздухоплавание, и вообще всё вот это
вот развивается километровыми шагами
очень-очень быстро. Иногда это
выливается в не самые приятные, потому
что куча людей участвует, которые, может
быть, не квалифицированы в этом
участвовать. Например, Франц Райхельт,
который он портной, но он говорит: "Я
придумал плащ, плащпарашют.
Если ты в таком плаще будешь лететь в
самолёте и вдруг выпрыгнешь, то он в
полёте
от ветра раскроется, и ты при это
приземлишься вообще как пацан. Он прыгал
со своего дома, со второго этажа, потом
с пятого этажа, но было больно и не
очень работало. И его теория была такая,
что я просто недостаточно высоко
забираюсь, и когда ты прыгаешь всего
лишь с пятого этажа, он не успеет
нормально раскрыться, набрать воздуха, и
он начинает долбить, короче, эфелеву
башню, управление, чтобы ему разрешили
спрыгнуть с эфелевой башни, потому что
его мегаизобретение, его мегаплащ
раскроется только с такой высоты. Ему
дают разрешение, и заканчивается это,
ну, собственно,
собственно, он, ну, зато смелый. Ну что
ж, ээ, цена первопроходцев, цена смелых
людей, опять же того, что многие люди
себя пробуют, в том числе там мечтатель
или кто-то ещё. Естественно, там метро,
если к выставке 1889 у нас строится
Эфелева башня, к выставке 1900 у нас
строится парижское метро, является такой
живой пропагандой технологии. Смотрите,
насколько нам лучше жить, когда мы
впускаем технологию в свою. Это в том
числе касается и социологии, демографии
и всего.
В первую очередь,
наверное, история и социология.
Например, один из отцов социологии Эмиль
Дюркгейм
тоже, да, фамилия. Слышите? Да.
Да.
Семья из Эльзаса.
Сам он родился во Франции уже, но семья
излизам. Это тоже, скажем так, один из
отцов
социологии и тоже человек, который
просто уверовал вот в эту вот
французскую
религию, да. Ну, в принципе, он подвёл
такой отличный итог. Знаменитая его
цитата, что соciте
общество - это бог, и он этого бога
изучает. Они начинают собирать
статистику, они начинают собирать вообще
изучать общество, смотреть там. Мы же
говорим, кто на каких языках
разговаривает. То есть государство
входит во все области жизни. В том числе
Дюргем замечает: "А почему в обществе,
например, его вот очень интересовало,
почему суициды разные в разных
обществах? Почему люди чаще совершают
самоубийство
где-то, а где-то реже? От чего это
зависит? Какие социальные нормы?
Почему там японцы, например, более
склонны? Что в обществе диктует такое
поведение? Как в обществе, то есть
социум сам задаёт правила. Это не то,
что там кто больше из людей во что
верит, то и норма в обществе. Нет,
общество само есть какие-то правила. Вот
чем они формируются, почему общество
работает так, а не иначе.
Почему мы разные? Можно ли это изменять?
Можно ли вот с помощью каких-то
установок, например, образования менять
общественные нормы, которые сейчас не
норма, а через 10 лет станет нормой? Вот
этими вопросами занимаются. Это важно. И
это, конечно, важно ещё и, ну, например,
почему в каком-то обществе принято иметь
семь детей, а в каком-то одного ребёнка?
Почему бывают культуры, вот, как
говорится, там прона натальные или
антинатальные? Почему где-то детей
любят, а где-то детей не любят. Это
сильно об этом задумаются.
И, наверное, вы не удивитесь, если я
скажу, почему правильно. Потому что
немцы.
Демография.
Собирая всю эту статистику, собирая все
вот эти вот исследования, изучая свою
собственную французскую демографию,
французы замечают ту вещь, которую,
ну, мы и сегодня знаем эту вещь, знаешь,
что страны совершают демографический
переход, что в какой-то момент в
развитых странах
женщины перестают
рожать, ну, в смысле, и мужчины,
соответственно, тоже. Имеется в виду,
что детей становится всё меньше и
меньше.
Сегодня из будущего. Мы знаем, что этот
процесс, в принципе, прошли все. Это
произошло во всех странах, но в каких-то
раньше, в каких-то позже. Вот на этой
карте то, что более синее, в тех странах
произошло это позже. А на тех странах,
где чем более красное, это произошло
раньше.
И как вы увидите, что на этой на этой
[смех] карте Франция немножко выделяется
вообще из всего, что только можно.
Франция первая страна в мире, причём с
огромным запасом.
где начал происходить этот
демографический переход. Причём
рождаемость во Франции начала падать ещё
в середине XV века.
Просто что к X это произошло. И это
очень важно, потому что французские
учёные, например, Бертильон, они выходят
примерно вот так вот и говорят: "Ребята,
я изучил демографию Франции, я собрал
кучу статистики".
И он начинает показывать всякие опасные,
страшные вещи на докладах и на всём
остальном, что смотри, они чертят вот
графики там и всё остальное, что
на момент французской революции Франция
составляла больше четверть, по-моему,
26% населения Европы.
Это на момент там сейчас это там он
совсем маленький пирожок. Если так и
продолжится, то мы вообще уменьшимся
непонятно до чего. и что Франция теряет
своё главное историческое преимущество,
связанное с тем, что Франция всю
историю, тыся лет вот с самого глубокого
средневековья, с империи Каролингов, с
Карла Великого, Франция была самой
населённой страной Европы. Сила Франции
была в людях, их много, они везде.
И это была мощь и то, из-за чего Франция
двигала европейскую науку, культуру и
всё остальное.
И они замечают, что мы это теряем,
когда, ну, сначала там в районе вот как
раз революции примерно в те же годы
происходит происходят разделы Польши. И
вместе с поляками в Российской империи
становится сначала больше людей, чем во
Франции. 27 млн, по-моему, они переходят
на 27,5. Они не сильно на этот счёт
волновались. В XIX веке Франция прошла
через, ну, вот наполеоновские войны.
Франция ими гордится. Нас боялись, мы
воевали. Сколько славных побед, сколько
всего. Да, но в этих войнах и в
революционных перед ними в Европе
погибло 4 млн человек, из них пол млна
французов, потому что Франция была
первой страной, которая ввела массовые
призывные армии. Это ямка. Это ямка. Ну,
э, ямка даже, да, это, в принципе, удар
по рождаемости, но даже это ничего по
сравнению с тем, что начинается примерно
в 1830
и дальше, когда рождаемость Франции
начинает падать обвально, особенно по
отношению к кому? К немцам. В первую
очередь они боятся немцев. Смотри, вот
это вот вот эти вот бактерии или как это
называют, бацелы, это Франция.
Тёмно-чёрная - это Германия. Это
рождаемость на 1.000 человек.
И вот этого Франция начинает бояться
очень сильно, потому что
во Франции гораздо гораздо ниже
рождаемость, чем в Германии. В принципе,
да, кто-то скажет: "И в Италии же тоже".
Но Италию не так боялись, по крайней
мере, тогда во Франции была поговорка:
"Ко счастью, Господь создал Альпы. А вот
немцы тут, с ними война явно будет,
потому что Эльзалатаринг как минимум мы
собираемся забирать, а скорее всего и
немцы что-нибудь захотят забрать.
Поэтому вот на сегодняшнем стриме, в
течение всего сегодняшнего стрима
население Франции растёт примерно на
89.000 человек в год в среднем.
Население Германии растёт на 600.000
человек в год.
С 1880 по 1910 за 30 лет ровно население Франции увеличится на 2 млн человек,
а население Германии на 20 млн человек.
И французы это видят, и они понимают, что происходит.
Германия обходит по населению Францию.
Когда-то это была самая населённая
страна Европы. Теперь их обходит
Германия в семидесятые. В 1880 их
обходит Австро-Венгрия.
В 1900 их обходит Великобритания. И
начинает подпирать Италия. Обойдёт уже
после Первой мировой. Рассказать, какой
шок
это производит на французов. Смотри, к
Первой мировой, к 1914 году
тридцати9тимиллионная Франция столкнётся
с 6шестимиллионной Германией. И
французские демографы, французские
социологи, французские писатели Золя об
этом пишет, они этим страшно
обеспокоены. Нас немцы просто передавят.
Это вот плакат уже двадцать четвёртого,
но потому что проблема только
усугубиться после Первой мировой.
Очевидно, проблема в том, что да, везде
появляется наглядная пропаганда о том,
что надо рожать, о том, что что же
происходит, о том, как же это так вообще
не пересказать, понимаешь? Они же
прекрасно понимают, что происходит. Они
говорят: "Смотрите, у прусов растёт
количество населения". Ну это теперь не
Прусе, это теперь германская империя
объединённая в случае войны ещё одной
франкопрусской. А войны ждут все. То,
что война будет, вообще никто не
сомневается, в принципе. Никаких
сомнений в подготовке к войне на тот
момент нет.
Чем тогда объясняли феноменым падения
рождаемости? О, насчёт этого были
баталии. Какие только баталии?
Ну, во-первых, церковники, понятное
дело, говорили: "Ребята, вот вы
отказались от католичества, вот
получайте. В традиционной семье все
рожают, всё прекрасно". А вот это вот,
что вы тут устроили, никакой церкви,
ничего, вот вам, пожалуйста, получили.
Кроме того, нас опережает Германия
сильно порождаемости. В Германии есть
статья 175,
содомия.
Во Франции мужеложество не запрещено с самой
Французской революцией. То есть как
французская революция отменила
наказание, так, в общем-то, даже в
кодексе Наполеона его обратно не ввели.
Хотя при кодексе Наполеона очень многое
откатилось в плане церкви, в плане всём,
но вот наказание замужеложество не
откатилось, и они говорели: "Так, всё
понятно, всё понятно". Вот разрешили и
вот тебе на что, собственно, вот люди,
которые занимались там демографией,
статистикой, ну, то есть республиканцы,
они говорили: "Это, вообще-то, звучит
как оскорбление, потому что
по вашему мнению, какой процент
французов?"
То есть вы намекаете на то, что французы
в большинстве своём,
ну или как понимать, то есть если там 5%
не участвует в рождении детей, из-за
этого массово национально рушится
рождаемость или хмм,
типа как-то это звучит-то очень
подозрительно. [смех]
Вот поэтому Ну да, да. Ну, то есть это
это большие баталии были, как бы
современный ответ звучит очень просто.
Это тупо естественный ход развития
общества и в первую очередь урбанизации.
Люди не плодятся в городах, люди
плодятся в деревне, на свободе. Живя в
тесности и скученности, люди тупо не
плодятся. И хоть что ты с ними делай.
Если у вас по мере развития
индустриального общества люди всё больше
и больше скучиваются в городах, они всё
больше и больше перестают плодиться. Вот
и всё.
Ну а, ну как это, это я, конечно, сказал
супер упрощённо. На самом деле всё
сложнее, потому что есть большое влияние
бытовой культуры, каких-то
идеологических установок. То есть, ну,
например, в принципе, по мере отхода от
традиционного общества, от традиционной
семьи, традиционного брака, в принципе,
меняется поведение людей, начинают
заводить меньше детей, грубо говоря,
люди перестают заниматься сексом только
для того, чтобы делать детей.
И в общем это совершенно другой вопрос.
Смотри, что такое демографический
переход. Это целая большая вещь, потому
что действительно, вот как Дюргейм
исследовал, действительно есть
особенности общества, есть принятые в
обществе установки. Ээ в во Франции
раньше стало, то есть тупо вот культура
множество детей стала не такой
популярной, а более популярной культура,
когда поменьше детей, но ты их лучше
стараешься вырастить. То есть это тоже
важно, это чисто культурная штука.
Появляются целые организации, типа
Лига репопуляции Франции там. Ну вот они
выпускают
плакаты, они выпускают, короче,
пропаганду. Надо рожать. Надо рожать.
Они начинают принимать какие-то законы
касательно того, что мы должны быть
более здоровыми. То есть начинается
пропаганда здорового образа жизни. Раз
мы не можем победить количеством, надо
победить качеством. Значит, хорошо, у
нас должны быть классные, здоровые
французские солдаты.
И появляется, А для этого, во-первых,
что надо, чтобы дети не работали в
шахтах. Поэтому-то детям младше
двенадцати, в 13 нормально тебе уже в
шахте. А если вот тебе 12ти меньше, ты
просто не разовьёшься.
Появляется наглядная пропаганда для
гигиены, как надо вообще детей. Вот
смотри, чистые комнаты. Хорошо
освещённые, значит, всё убрано. Это бан,
хорошо, всё грязно. Антисанитария, куча
всего навалена, это плохо. Хороша,
хорошо освещённая, хорошо проветренная
квартира. Это хорошо. Всё закрыто в
каком-то подвале, всё сыро, всё в
плесени. Короче, это плохо. Пить нельзя.
Идёт огромная компания против алкоголя,
с которой, это тоже интересно, что очень
часто на местах до людей не доходят.
Типа им пытаются объяснить: "Французы:
"Мы алкоголики". А французы отвечают: "В
смысле?
Алкоголики - это немцы. Они он пиво своё
жлокчут или вот англосаксы всякие,
которые вообще там бренди, скотч. Вот
это алковты. А мы же французы, мы же
пьём вино. Какой ещё алкоголизм?
Поднимается большое движение за спорт.
Во-первых, Франция немножко упустила вот
то, то, чем Англия занимается: футбол,
регби, вот это всё. Франция немножко по
попозднее. Они говорят: "Смотрите, как
хорошо англичане здоровые бегают
футболец". Футболец во Франции не сильно
приживается поначалу, но гимнастика
приживается. И они вводят обязательную
гимнастику и для мальчиков, и для
девочек.
И вообще воспитанию именно физическому,
потому что опять же ты будешь солдатом,
ээ воспитанию физическому уделяется
огромное внимание. Собственно, Пьер де
Кубертен, который основатель Олимпийских
игр, он вообще-то, ну, современных, он
вообще-то начинал как
вот здравоохранение Франции и попытка во
Франции наладить массовое спортивное
движение. А потом как-то само собой это
пришло, в том числе, ты же видишь, они
на все действия навязывали и вот эту вот
мораль, душу нации, и всё остальное, всю
эту идеологию. В частности, Кубертен
приходит к выводу, что спорт, в
принципе, развивает всё самое лучшее в
человеке.
То есть, например, спорт это приучает к
честному соревнованию. То есть в спорте
нельзя четырить, надо всё по-честному
делать. Так и в жизни тоже. И если дети
с детства учатся, что надо честно
соревноваться, они и во взрослой жизни
будут честно соревноваться.
И если вдруг все страны между собой
начнут кооперироваться в международные
игры, они выучат, что всё должно быть
честное. Вот, например, мы изобрели
пулемёт, который косит пехоту.
Пулемёт - это зулусов стрелять.
И давайте его там и применять. А
европейские страны между собой не будут
применять пулемёты в случае большого
столкновения ровно потому, что это
неэтическое оружие. А мы привыкли из-за
спорта мы привыкаем соревноваться
по-честному. И поэтому европейские
страны не будут друг на друге применять
свои самые страшные изобретения. Потому
что, ну, это для варваров, для дикарей
всяких. А мы вот будем Ну и вообще, что
спорт - это, короче, хорошо. И в 1894
году в Париже появляется комитет
Олимпийских игр. И в 1895 первые
Олимпийские игры современные в Афинах
проходят. То есть там, где была вот
античность, они всем этим вдохновлялись.
Конечно, снова Олимпийские игры раз в 4
года и всё такое.
То есть это, в принципе, ещё и не только
чисто спорт, а потому что спорт,
понятно, измерение, мы будем здоровыми и
хорошими, да. А вот ещё и измерение
моральное, что спорт в принципе
воспитывает более морально совершенных
людей. Пропаганда, да, против алкоголя,
против вот, значит, всего. Смотри,
наглядная пропаганда, что если ты будешь
трезвейник, смотри, какой ты будешь
мегачад. Смотри, нормальное пищеварение,
всё, значит, хорошо. Хорошее дыхание,
мощные, лёгкие, посмотри на мои лопи. А
если будешь бухать, вот это у тебя будет
гастрит, бронхит, менингит.
Понимаешь, вот это всё запор. Вот
девочка, смотри, трезвая девочка ходит и
носит воду вообще как батя. Пьяная
девочка. Он не унести пустое ведро не
может. Вот будешь пить, будешь вот
таким.
Будешь пить, будешь вот вот это вот
лапкой куринкой своей. Что что ты будешь
делать? С винтовкой ты что ли будешь
бегать с такой лапкой? Не будешь,
конечно. Ты хочешь быть алковджином?
Нет. Ты хочешь быть трезвым чадом?
Это большая роль, конечно. Тут ещё,
понимаешь, в чём ещё проблема? Например,
они очень следят, как немцы на это
реагируют. А немцы, кстати, реагируют.
Что самое интересное, что во многом эти
опасения получаются настоящие, потому
что, да, немцы следят за этой
результатом. И, в общем-то, немцы
крепнут во мнении, что, конечно, мы в
следующей войне выиграем, потому что мы
выиграли даже Франкопрусскую, когда у
нас было одинаковое население. А сейчас
нас на 25 млн больше.
И у нас даже экономика не сломается. Мы эту Францию теперь задавим просто вообще
легко.
И это порождает всякие такие вот страхи,
опасения, когда, например, в Германии в
1909 году, а Германия топ- один по химии
в этот момент, химия просто неверо Вот
как, как мы говорим, что там разные
страны в разном доминируют. Вот немецкая
химия, это же Фриц Габер изобретает эти
искусственные удобрения
и еда нарождается из ниоткуда. Ну и в
том числе немцы синтезируют
искусственный каучук. И во французской
прессе появляется массовая истерия, что
немцы научились делать искусственный
каучук. Раньше у них же не было доступа
к колониям, где добывают каучук. Теперь
они дома могут делать каучук. И они
теперь наделают кучу презервативов,
завалят Францию презервативами,
все французы перейдут на презервативы,
рожать вообще перестанут,
и, короче, кайзер нас победит не
вагоном солдат, а вагоном презервативов.
Это тоже интересно, что в это же время
достаточно популярная теория, вот
мальтузианская эта ловушка или уже
неомальтузианская, наверное, ловушка,
что людей вообще не должно быть слишком
много, что у нас наоборот население
растёт слишком быстро и у нас, ну вот
особенно 1890 - это серия голода в
Российской империи ровно потому, что
население растёт так быстро, то есть
население растёт быстрее, чем его
успеваешь кормить. И в Российской
империи страшный голод в 1890 несколько
раз.
И как раз во многих странах популярна
прямо противоположная точка зрения, что
нас слишком много, что надо как-то
ограничивать рождаемость. А Франция
здесь абсолютно, тут неомальтузианцы
проигрывают абсолютно полностью. Этот
аргумент не прокатывает. Ребята, мы
никого не рожаем, у нас никого нет. Мы
вообще скоро все выберем и вообще нас
всех на свете не будет. И что с этим
делать непонятно. пытаются принимать
всякие законы интересные, типа,
например, если у тебя больше семи детей,
то тебя пол пожизненно освобождают от
налогов. Принимают этот закон и через 2
года, что ли, отменяют, потому что
понимают, что куча денег не
досчитывается, потому что, ну, в общем,
не сработало, не вытянули по финансам,
но даже на какой-то момент приняли такой
закон. Материнский капитал не совсем,
ну, почти. Почти, да, начинается, в
принципе, первый велфер, наверное, для
женщин. Это если если у тебя нет
кормильца и ты женщина, и у тебя
появляется ребёнок, то тебе делают 3
месяца небольшие выплаты, когда ребёнок
один месяц до рождения и 2 месяца после
рождения ребёнка, 3 месяца тебе от
государства платят небольшую пенсию.
Перед самой войной появляется ещё один
закон, что женщина в декрет может уйти.
Появляется первый декрет в 1913, что она
может на 8 недель уходить в
неоплачиваемый отпуск. То есть её не
имеют права уволить с работы за это
время, вот 8 недель, 2 месяца она может
на свой счёт жить, воспитывать ребёнка.
Появляется закон 1892, что женщинам
нельзя в шахту, потому что они там
повредят своё здоровье и нормально детей
не воспитают. Ну то есть какие-то
попытки, какие-то попытки что-то
сделать, как-то это отрегулировать, они
есть. Но, в общем-то, казать, что это
что-то решает, нет. Потому что страхи
большие. Вот почитать, что они
обсуждали, например, они обсуждали
иммиграцию.
То есть, ребята, посмотрите,
у нас не не хватает, это же промышленная
революция, всё время не хватает рабочих
рук. Работники нужны абсолютно везде.
Приезжает куча бедноты из, ну, в первую
очередь Испании, Португалии, Италии, то
есть из других романских стран. И у них,
что характерно, больше детей в семье,
чем у родных французов.
То есть мигранты рожают больше, чем
французы.
И мы такими темпами скоро будем говорить
по-итальянски,
потому что француз рожает там три
ребёнка, а итальянец пять, шесть. Ничего
себе.
И ладно, хорошо. Ладно, итальянцы.
Ладно, мы можем итальянцев переучить.
Карсиканцев же как-то пере заставили
французский выучить, хоть и криво, но
заставили. Итальянцев заставим, и хотя
бы это романские. А могут же приехать
люди совершенно другой культуры,
и только в тёмных углах могло могут
приехать
поляки.
А всё, если если итальянцев мы хоть
как-то интегрируем,
то поляков
и это большие страхи того времени, что нас сожрёт миграция и мы скоро скоро
вокруг будут одни итальянцы и поляки. В
принципе, хорошо. Как воевать
предлагают, говорят: "Давайте начать из
колонии призывать людей". Вот армия
выкатывает проект, давайте призывать
колониальные войска.
Политики говорят: "Вы что, обалдели? Нам
ещё не хватало алжирцев сейчас научить
воевать или вьетнамцев сейчас ещё научим
воевать". Вот это вообще будет
замечательно. Вот это просто идея 100
баллов. Ненене, не прокатит. Давайте
так.
Давайте, например, наберём в Сенегале
специальные полицейские колониальные
войска и пошлём их в Алжир.
А из Алжира
все французские войска заберём на
континент, чтобы, если что, с немцами
воевать.
И они начинают заменять, чтобы в
колониях служило меньше французов, а
больше служило вот, ну, только
перемешивать, чтобы алжирцы не служили в
Алжире, грубо говоря, а чтобы в алжире
служили сенегальцы.
Вот. А сами французы, чтобы были на
континенте, ну это это всё равно слишком
малые масштабы для того, чтобы это прямо
сильно изменило картину.
В общем-то, эти страхи, они все
продлятся до Первой мировой. И даже
когда война, они будут её называть
Великая война, когда она бабахнет, вот
эти вот пронаталисты, которые делали эти
открытки, делали пропаганду в
пятнадцатом году,
когда понятно, что жертвы просто
колоссальные, сотни, сотни тысяч людей
умирают в войне,
появляется открытка, на которой лежит
маленький ребёнок в капусте и говорит:
"Жары в тротаар,
увы,
я опоздал".
То есть война началась, а по детям мы, естественно, когда война началась, это
всё ещё сильно обострилось.
И пропаганда,
да, даже тут видно, да, что смотрите,
обратите внимание, в Первую мировую
рождаемость просела гораздо сильнее, чем
даже во вторую, потому что во Вторую
мировую войну к ней к тотальной войне
будут лучше готовы все государства,
которые будут её вести, а в Первую
мировую совсем не готовы были. Вот тебе,
пожалуйста, к новому году открыточка
к тому, что женщины, пожалуйста, рожайте
детей,
потому что это вот видишь класс
1935,
призыв тридцать пятого года. Тогда 20
лет в армию шли.
Пожалуйста, женщины, как можете, родите
малюток,
им в призыв идти в тридцать пятом.
И нам очень, очень нужны эти детки. Это призыв тридцать пятого года. Будущие
пойлю - это эти
волосатики. Это так стали называть
французских солдатов.
Ну, потому что они уходили на фронт, там
не брились, не мылись, да, и начинали
выглядеть страшно. И их ласково называли
типа наши волосатики. И вот это типа
видишь, что семя волосатиков, то есть
типа будущий урожай, да, даже вот сами
термины вот урожай пятнадцатого года
детей как урожай собираем, чтобы это был
призыв тридцать пятого.
Но это всё не скоро. Это действительно,
видишь, на тот момент так эти вопросы не
решат. И, в общем-то, этот вопрос
останется проблемным очень-очень долго.
У нас есть воспоминания, как люди это
воспринимали по-разному. По-разному.
самые, наверное, привитые - это были вот
как раз вот школьные учителя, врачи, то
есть те, кто это же государство, оно
сделало
ставку на, как это сказать, на мелких
специалистов, на мелкую буржуазию,
на учителей, врачей, кожевников,
этих самых обувщиков,
стоматологов каких-нибудь на вот вот эти
вот люди, которые составляли 7% про
населения, но формировали 2/3
министерства.
По сути, это была их страна, и они были
наиболее, наверное, индоктринированными.
Я скажу так, самый большой процент
потерь, вот если взять профессию, кого в
процентном соотношении умерло больше
всего в Первую мировую? Однозначно и с
большим отрывом учителя.
Вот эти вот школьные учителя, которые
воспитывали Тюся сольда, ты будешь
солдатом,
они действительно в это верили.
То есть это не было так, что я вас
воспитаю, а вы потом сами воюейте. Нет,
они же вместе со своими выпускниками в
первую очередь уходили на фронт.
И самый большой процент потерь был среди
учителей. Они все ушли и все там умерли.
Поэтому вот эта прослойка учителей и
тех, кто делали эти плакаты, да, они в
это абсолютно верили, конечно, это была
их идеология. Крестьяне, особенно из
регионов типа Вандеи, где сильны были
монархические убеждения, они, конечно,
слабенько. Ну это это характерно, когда
говорят, как началась Первая мировая и
описывают воодушевление и восторг, с
которым люди отправлялись с этого самого
с Париж-Восточный отправлялись на фронт
и кричали: "А Берланд, да, на Берлин, на
Берлин и вернёмся к Рождеству". И всё
такое.
Если почитать воспоминания тех, кто был
не в Париже, например, а где-нибудь в
местах попроще,
там можно почитать даже не воспоминания,
а просто дневники, что типа вот сегодня
смотрю, читаю газеты, какие все
воодушевлённые, типа не знаю, как в
Париже, а у нас отправляли всех с
мрачными лицами. Ну да, долг, конечно, и
все, все решительно, но типа сказать,
что все праздновали, потому что знали,
во-первых, что мы едем не в колонии
сражаться. Мы едем не алжирцев, не
каких-нибудь кабилов пыщать, а мы,
вообще-то, с немцами едем сражаться. Это
серьёзное дело. И поэтому таких больших
празднований, честно говоря, там в
провинции никто не видел. А вот
где-нибудь в Париже, да, где это было на
показы, где всё-таки надо было это, ээ
то, конечно, конечно, люди были
довольны, отправлялись в большом
количестве.
Да. Чем же Франция решила это всё это
решать? Потому что ладно, война, война,
война. Франция проворачивает дипломатию.
То есть они решили, что мы будем брать
качеством и воспитывают. Первое решение
- это всем быть здоровыми и не бухать.
Второе решение это как они это
проворачивают. Это просто удивительно.
Они собирают мегакоалицию
из Франции, России и Великобритании. Кто
бы сказал в семидесятые или в
восьмидесятые засмеяли бы. Это
невозможно,
потому что они в восьмидесятые они
подписывают. Вот, значит, договор с
Российской империей, что типа смотрите,
вы будете с с Австрией воевать, мы с
Германией и как-то сбалансируем вот этот
тройственный союз вот этих вот там
Италии, Австро-Венгрии и Германии.
Короче, как-то им пытаются объяснить
дипломатически, и Франция сильно
начинает вкладываться в Российскую
империю железные дороги, паровые
двигатели, фабрики специально, чтоб А к
кому вы пойдёте?
Вам немцы всё это не продадут. ни
двигатели не продадут, ни самолёты, ни
ничего остального. И поэтому они сильно
замеряются с Россией. И к это приводит к
таким казусам, потому что ну знаешь, у
них какие-то совместные там парады, ещё
что-нибудь, и это смешно. Франция,
которой мы говорили, что петух - наше
национальное животное, потому что он не
элитный. Мы за простых людей республика.
Мы принципиально все не аристократы. И
приезжает там российский посол, и они
исполняют: "Боже, царя храни". Это,
конечно, сюрреалистично. И это все
замечали. И в газетах писали, что: "А у
вас крыша немножко не едет", ребята. И,
кстати, это же работает и в обратную
сторону. Когда они приезжают в
Санкт-Петербург, то там, представляешь,
царская власть, абсолютная монархия, нет
вообще никакого парламентаризма, царский
значит хор и музыканты исполняют
Марсельезу,
где поётся о том, что мы там нечистую
кровь всех этих королей прольём на,
значит, плодородные поля, и они
зальются, значит, кровью аристократов и
всё остальное. То есть это в обе стороны
работает.
>> [смех]
>> Это м ну блин а ну что поделаешь. И с
этого Англия угорает нереально, когда в
1800 там вось 80 идут все эти а французы
всё время ездят, дипломаты французские
ездят то в Санкт-Петербург, то в Лондон
и мотаются по всему миру, стараются
как-то собрать какие-то коалиции, с
кем-то договориться, потому что типа
сами не вывезем абсолютно. в Англии вот
так вот обыгрывается этот союз, что
типа, ну, так, вообще-то, должно бы было
быть, наоборот, но это типа такой
сатирический этот самый. И что вы
думаете, проходит 10 лет и выходят уже
вот такие вот открытки. Почему? А потому
что как только договорились с Российской
империей, следующие 10 лет Франция
тратит на подкаты к Англии и на то,
чтобы обустроить, что, ну, смотрите,
Антанта, Дардиале, значит, сердечное
согласие. Они объясняют: "Вы что,
хотите, чтобы немцы победили? Вы что тут
хотите, чтоб Это же время, когда
появляется
там Made in Germany, да? Вы знаете, что
это вообще значит изначально? Это
английские наклейки на то, чтоб
бойкотировать немецкие товары. Типа не
покупайте ни в коем случае. Сделано в
Германии. Будьте патриотами. А всё из
Германии настолько лучше, что Made in
Germany становится брендом. И все,
конечно, говорят, что да, да, мы там
патриоты и всё остальное, но покупают-то
наоборот ищут, чтоб о как раз можно
можно сразу установить, что де в
Германии, что у нас. Вот. То есть оно
ещё и немножко боком вылезло, но реально
немцев боятся, потому что у немцев
создаётся флот, что может бросить вызов
Англии. У немцев они по промышленности
сильно прут вперёд, и тоже это опасно.
И французы делают просто невозможную
вещь. Они
они в одном союзе.
собрали Российскую империю и
Великобританию.
Это удивительно. И это достижение
французской дипломатии. И вот когда
устанавливается 1904, уже Антанта
становится тоже тройной, как и
тройственный союз, три страны.
В этот момент Францию немножко
попускает. Немножко попускает на предмет
того, что может быть не война - это не
такая катастрофа.
Может быть, мы справимся.
Смотри, мы подходим к стриму.
концу стрима. В смысле, о чём я ещё не
сказал?
Это эпоха, эта эпоха, она вообще-то называется
прекрасная эпоха очень часто.
А учитывая, что мы рассказывали про там
демографические проблемы, всё типа: "А
что ж тут прекрасного-то?" Вот просто,
наверное, сегодня не хватило времени об
этом поговорить.
Это, в принципе, тоже важно, но это же
время, когда Париж столица мира,
особенно культурная. Вот если про науку
мы там поговорили, что ещё там смотря в
чём, смотря где
и в лидерах, да, то в плане культуры это
безусловноя, безусловный центр вообще
всего. Центр мод, центр любых движений,
символизмов, всяких импрессионизмов. Это
время, когда работают
Ренуар,
Гаген,
Пика, Пикас. Ну он он испанец, поэтому
он Пикассо. Но, естественно, во Франции
он становится Пикассо,
Мане и все остальные. И, конечно, Париж
- центр всего этого. И во многом поэтому
называют той прекрасной эпохой. Во время
прекрасной эпохи её не называли
прекрасной эпохой. Она стала прекрасной
эпохой, когда случилась Первая мировая
война, когда люди ужаснулись тому, что
произошло,
и все всевсе все всевсе несгоды, которые
были тогда, страхи по поводу демографии,
страхи по поводу там анархистов, ещё
чего-то, это казалось такой мелочью по
сравнению с реальной войной, что люди
стали ностальгировать. А помните, мы
ходили и рисовали, и всё, что мы думали
- это как провести вечер в Молнш. Всё,
что нам нравилось - это сходить на
выставку. Главное составить импрессию,
впечатление. Не надо эту картину долго
рассматривать. Ты на неё брось один
взгляд, и какой какое впечатление на
тебе останется, вот этого достаточно.
Эта картина нарисована для этого. Она не
для того, чтобы ты там каждую детальку
рассматривал, а для того, чтобы просто
чик просканировать, и она у тебя хоп в
памяти образ. Образ. Всё.
Вот это впечатление самое главное - это
то, зачем существует вообще искусство.
для того, чтобы что-то затронуть в тебе,
а не для того, чтобы рассматривать, как
ты точно там что-то вывел.
Поэтому, конечно, конечно, это очень
важно, но не менее важно и посмотреть,
чем всё-таки занимались работяги, потому
что не все работяги. Вот эта культура,
она перестаёт быть
суперааристократической, она
действительно спускается вниз. И тот
феномен, который мы, наверное, называем
мещанство, да, когда это вроде бы люди
из низких слоёв, но которые подражают
аристократии.
Это тоже характерная черта времени,
когда всё-таки на эти выставки ходит
гораздо больше людей в различные спа.
Это расцвет, расцвет французских спа.
И туда, конечно, тоже путешествуют
разные. Это становится важным, как досуг
провести, отдых. Но в то же время, может
быть, из-за того, что принято говорить
как какая-то белпок, какая-то прекрасная
эпоха, может быть, люди забывают, что
вообще-то это же время и сильных таких
потрясений социальных. Да, марксисты,
например, в это время во Франции
проиграли во многом потому, что они
обещали, что дальше будет положение
рабочих только ухудшаться,
а положение рабочих потихонечку,
потихонечку, ну, улучшалось в этот
момент за вот эти вот 40 лет реальные
зарплаты выросли на 50%. То есть
реальные, включая инфляцию, включая
изменения стоимости жизни, то есть
реально люди стали жить на 50% лучше,
грубо говоря. Ну, имеется в виду
работники, а уж тяжёлые работники так и
на 80, и на 100%. Это, конечно,
постепенно, конечно, нет какого-нибудь
восьмисячасового рабочего дня. Точка
зрения строго революционная, что мы
никогда ничего не достигнем, надо брать
в свои руки и делать силой. Ну,
во-первых, сначала это было тупо
задавлено кровью в парижской коммуне, а
потом всё-таки победили люди типа вот
человека на картинке Жанжарес, которые
всё-таки больше выступали за то, чтобы
пытаться в рамках республики
улучшать
имеющуюся капиталистическую республику
какими-то социальными способами. То
есть, грубо говоря, пытаться социальную
политику, вот как регулирование там ээ
мадам в шахту не запускать,
выплачивать какое-нибудь пособие за
ребёнка, вот вот это всё надо как-то
постепенно достигать, но в рамках
обычного парламентского процесса. И, по
крайней мере, в этот момент они,
наверное,
победили вот на социалистическом фронте.
Но зато
ты либо шёл, получается, на
сотрудничество с государством,
либо
ты шёл в анархисты.
У это ж уже появляется фотография,
поэтому это, собственно, фотографии
известных анархистов, разосланные по
полициям,
по французским полициям там на границах
в первую очередь, чтобы они их
задерживали. Они развивают это всё
дальше. Они проповедуют то, что говорил
Мессие Бакунин и Мессие Кропоткин, а
именно пропаганда действиям. То есть что
писать? Вот эти программные тексты- это
всё фигня. Пропаганду надо делать
действием. И тут, как они говорили, к
счастью, в 1868
году Альфред Нобель
изобрёл динамит,
как говорили сами анархисты, которые не
очень любили науку, вот это академии
наук, вот это всё, но тут наука хоть
что-то хорошее сделала для человечества,
а именно изобрела динамит, потому что
после этого
они получают в свои руки прекрасное
средство для борьбы с государством.
И вот это время - это золотая эпоха
анархистов и их террористических актов,
потому что пропаганда действиям
обозначает именно вот это. Они начинают
взрывать всё и всех. Они взрывают там,
ну, в первую очередь политических
деятелей и государственных, это,
конечно, но во вторую очередь
тех, кто потакает вот этому вот
буржуазному разложению и всему
остальному. Там взорвал там хозяин
ресторана увидел, где вы были, рассказал
это полиции. когда они опрашивали: "На
следующий день взрывают твой ресторан.
Если хоть что-то об этом заикнёшься, и
тебя взорвут, и всех взорвут".
И Европа бомбит в это время просто
нереально. И это, конечно, сильно
контрастирует с образом Белипок,
прекрасной эпохи. То есть это же время
вот вот я говорил Муленж, это время
Арнуво, вот эти вот изящные арочки, вот
это вот
шахман
уля-ля, [смех] понимаешь, вот это вот
потить как,
слышишь?
На тебе бомбу.
Вот это серьёзный разговор, а не вот это
вот. Существует очень много организаций
анархистов. У анархисты, они выпускают
свои газеты. Особенно яркие. Это вот
1892-1894,
это прямо два просто золотых террористических года, когда убьют
президента Садикарно в Леоне.
И, конечно, не только взрывами они
живут, да? То есть они и режут и там ту
же эту императрицу Австро-Венгрии Сиси
её зарежут. Если взять теракты только
анархистов, то они вот за эти годы убьют
там короля Италии Умберто, убьют
премьер-министра Испании Делькастильо,
убьют короля Греции в салониках этого
Георга I. В общем, анархизм и
сопредельные движения, которые не
стесняются насилия,
чувствуют себя в эту эпоху окрылёнными.
Это не очень вяжется с какой-то
прекрасной эпохой. И это тоже одна из
отличительных черт политики этого
времени. В принципе, всё это, ну, даже
такие вещи, наверное, станут неважными
в июле
августе 1914 года, потому что начнётся
война и она нач конечно, конечно, не
сработает вот эта теория, что мы там все
воспитываемся, чтобы по-честному вести.
Всё. Стратегия была такая: быстро
закончить войну к Рождеству, вернуться
домой. Причём такая была, в общем-то, у
всех.
Может быть, они не были уверены, что они
победят,
но они были уверены, что скоро вернутся
домой.
Скоро произошло то, что за один только
август-сентябрь
французы потеряют 300.000 человек.
В один только день
27 августа они потеряют 25.000 человек
за день. Всего с войны не вернётся 15
млн французов.
Это самые высокие потери среди,
ну, просто, по крайней мере, военный,
потому что, да, формально выше потери в
процентном соотношении у сербов, рунов и
османской империи, но там везде были
эпидемии, голод, там везде был тиф
страшный. У французов в основном
военные. Полтора млна французов они не
вернутся. Миллион вернётся инвалидами.
ещё 2-3 млн ранеными из
тридцативтимиллионной страны на
секундочку. То есть то, насколько это
траханёт страну, это не передать. И в
каком-то смысле это надорвёт третью
республику. Она ещё просуществует аж до
сорок четвёртого года, но она уже
всё-таки будет немножко не такой.
Но тем не менее французы и это
переживут.
То есть на этом история, вообще-то, Франции не заканчивается.
будет Первая мировая, будет после неё
будут там эти дикие двадцатые.
Многие проблемы туда перекачуют, а многие нет. Но вот эта третья
республика, она как бы вот этот её
особенно период первый, он замёрзнет как
бы во время. Люди его запомнят как
какую-то золотую эпоху, хотя мы сегодня
разбирали, сколько было страхов, сколько
было всего.
Но люди её запомнят как кусок старого
мира, потому что империи рухнут в Первой
мировой. Не станет куче империй.
Германская империя рухнет,
австровенгерская, османская, российская.
И мир всё-таки станет другим.
Эпоха закончится,
а Франция нет.
На этом, мне кажется, можно закончить.
M.